MITOS Y LEYENDAS
  DE COLOMBIA
      VOLUMEN III




   Eugenia Villa Posse
Para facilitar la lectura, se ha incluido en el
primer tomo la bibliografía general de la obra.




COLECCIÓN "Integración cultural"

MITOS Y LEYENDAS DE COLOMBIA
Investigación y compilación Eugenia Villa Posse
ISBN 9978-60-003-5 (Colección)
ISBN 9978-60-004-3
Editorial © IADAP
            Diego de Atienza y Av. América
            Telfs : 553684 - 554908
            Fax : 593.2.563096
            Apartados postales: 17-07-9184 / 17-01-555
            Quito - Ecuador

Derechos reservados conforme a la ley
primera edición, diciembre 1993,1000 ejemplares


DIRECTOR EJECUTIVO                  Eugenio Cabrera Merchán
COORDINADOR DIFUSIÓN                Víctor Manuel Guzmán
DIAGRAMACION Y PORTADA              Wilfrido Acosta Pineda
LEVANTAMIENTO DE TEXTOS             Nelly Jiménez Viana
IMPRESIÓN                           Washington Padilla M.
     PARTE III

MITOS PREHISPANICOS
      MUISCAS
                              5




               Este tercer volumen
denominado "Mitos Prehispánicos
       Muiscas", corresponde a la
   colección"Mitos y Leyendas de
           Colombia", que es una
        recopilación en tres tomos
   preparada por la investigadora
 colombiana Eugenia Villa Posse.
                                     29. BOCHICA
                    Chibcha - Región Cundiboyacense

NOTA:

   TRIANA, Miguel, La civilización Chibcha, Cali, Edición Limitada por Carvajal y Compañía, 1972,
   p. 97-104.

   Esta versión del mito de Bochica es parte de un estudio más amplio, realizado por Miguel
   Triaría sobre aspectos culturales de los Chibchas, partiendo para su documentación de textos
   históricos y de escritos de cronistas.
                                                                            9




      Es lógica la concepción indígena de una entidad divina que personificase
y simbolizase la potencialidad de las aguas en acción piadosa. A esta
divinidad magnánima la llamaron los Chibchas Bochica.
      Era este dios incorpóreo, según lo estima el cronista; pero respondía a
las plegarias de los fieles y dictaba leyes y modos de vivir. Se le propiciaba
con ricas ofrendas de oro fino y se le simbolizaba por medio de este metal en
una saeta o dardo, del cual hacía uso como vara mágica para realizar sus
prodigios. Tenaces estos indios en su devoción por Bochica, lo adoraban a
escondidas bajo los saltos y cascadas, después de la conquista, y se
encomendaban a él a la hora de la muerte, como pudo sorprenderlo un Padre
doctrinero del pueblo de Cogua, con un indio muy principal, a quien su sobrino
ayudó a bien morir valiéndose de un idolillo de oro en representación de
Bochica que ocultaba durante la agonía de su tío dentro de los brazos de una
cruz de ramo bendito. El cacique desdeñó las plegarias del sacerdote y murió
impenitente, según refiere el cronista.'
      Era Bochica patrono universal de los Chibchas, pero lo tenían los
Caciques especial predilección, como a divinidad oficial, por el beneficio del
aumento de sus dominios a causa del desagüe de las lagunas. Atribuían los
indios la formación de los lagos, por una generalización de efectos, al
crecimiento de los ríos en el invierno que les inundaba anualmente la Sabana,
como sucede en la actualidad, aunque con menos abundancia. Pueden
medirse las penalidades que sobrevenían entonces en las tierras piañas de
cultivo, por el flagelo que azota a los agricultores de los valles cuando (os ríos
propasan su nivel natural y se riegan en los campos. Los riachuelos de los
altos valles y cañadas crecieron de súbito por las abundantes Huvias de ta
cordillera y corrieron caudalosos y enfurecidos, arrollando cuanto se opuso a
su paso; los ríos de la llanura colmaron sus cauces e invadieron las vegas
anegadizas, recuperando de repente sus antiguos dominios; los juncales que
bordeaban los pantanos pronto quedaron invadidos por el turbión y sus t a l b s
aparecieron en medio de la linfa como los primeros náufragos. Ya las olas de
 la inundación golpean contra las cercas que cierran el predio del estanciero y
la linfa amenazante continúa levantando su nivel y sus espumas hasta
invadir con maldita crueldad el pequeño cultivo, fruto de ingentes labores y
motivo de halagüeñas promesas; la ola sigue invadiendo c o n fatídica

     1
         SIMÓN, Vol. II, p. 295.
  10

regularidad el patio de la casa y el suelo de los aposentos, donde sobrenadan
los objetos de uso precioso; sobre las barbacoas buscan amparo los
animales y ios niños; las madres con el agua a la cintura levantan en alto a
los chiquillos y huyen desaladas hacia los árboles y hacia los altos peñascos
en busca de salvación. Entretanto los hombres luchan en la brecha por
contener el empuje de las aguas por medio de atajadizos que la tenacidad del
siniestro hace efímeros, y en lucha contra la brutalidad de las olas, sucumben
agotados por el esfuerzo estéril. Llantos, clamores y plegarias, c o m o
estertores de muerte, se confunden con el rumor de la ola nefanda. Tres
meses de lluvia monótona y tenaz causaron el desastre de la riqueza agrícola
de los laboriosos indígenas y el sacrificio de millares de víctimas. Los
sobrevivientes se refugiaron en los altos niveles de la llanura y en las faldas
de las serranías y allí esperaron las consecuencias de la destrucción de sus
cosechas, de la ruina de las cabanas y de la putrefacción de bs pantanos; el
hambre, el desabrigo y las epidemias. En este estado esperaban los
damnificados la cesación del diluvio y miraban la extensa capa de iodo y
aguas negras que cubrían los valles. "Fue tan en lleno y universal este
castigo, dice el cronista, e iba creciendo cada día tan a varas la inundación,
que ya no tenían esperanza de remedio, ni de darlo a las necesidades que
tenían de comidas, por no tener donde sembrarlas, y ser mucha la gente; por
lo cual t o d a se determinó por mejor consejo de ir con la queja y pedir el
remedio al d b s Bochica, ofreciéndole en su templo clamores, sacrificios y
ayunos; después de lo cual, una tarde, reverberando el sol en el aire, sonó
un ruido contra esta sierra de Bogotá, se hizo un arco como suelen
naturalmente, en cuya clave y capitel se apareció resplandeciente el
Demonio en figura de hombre, representando al Bochica con una vara de oro
en la mano, y llamando a voces desde allí a los Caciques más principales a
que acudieran con brevedad con todos sus vasallos, les dijo de lo alto:...
abriré una sierra por donde salgan las aguas y queden libres vuestras tierras,
y diciendo y haciendo, arrojó la vara de oro hacia Tequendama y abrió
                                                 2
aquellas peñas por donde ahora pasa el río..."
      Desde entonces se confundieron en un solo mito la munificencia de
Bochica y la belleza del arco iris, forma perceptible aunque fugaz de aquella
sublime divinidad. Ignorantes los indios del modo como se forma el espectro
solar a través de la neblina, establecieron, sin embargo, por una especie de
intuición científica, una relación misteriosa entre el concepto de la suprema
divinidad, que para ellos como para todos bs hombres primitivos era el sol, y
la prodigalidad del agua, y concibieron la más hermosa representación del
Bochica dentro del iris soberbio y magnífico. Es difícil para nuestras formas
mentales, explicar el vínculo mitológico de los Chibchas entre el sol,
poderoso Señor del firmamento, y el agua madre de los hombres, para
cristalizar en el fulgor del iris una imagen de la Providencia; pero si no

    2
        Noticias Historiales, Vol. II, p. 289.
                                                                          11

p o d e m o s comprender ese misterio mitológico, sí podemos admirar su
religiosa poesía. Acaso no hay un espectáculo más hermoso y sugerente de
lo sublime y trascendental que el arco iris, proyectado sobre la serranía a la
hora del crepúsculo.
       Con referencia al Padre Acosta, informa el cronista que la adoración del
arco iris era también de la idolatría peruana y hay que hacer notar que allá y
aquí afectaba este sublime mito una modalidad semejante, lo que hace
sospechar que en los oscuros tiempos de la prehistoria americana existió
entre estos dos lejanos países una corriente de ideas que pudo provenir de
lentas migraciones a lo largo de la cordillera de tos Andes, o que por lo menos,
hubo un parentesco étnico entre los pobladores del macizo andino al
contorno del lago Titicaca y al contorno de los lagos de Cundinamarca que les
hizo preferir querencias semejantes y concebir mitos análogos; pero esta
sospecha se robustece si se observa que los nombres de estos mitos son
muy semejantes, cuando no idénticos, no obstante la diversidad absoluta de
idiomas.
       En la célebre puerta del Sol de los palacios de Tihuanacu hay un ídolo
que representa al Ser Supremo, según interpretación de sabios arqueólogos,
cuyo nombre es C o n Tici Viracocha, que quiere decir "Dios hacedor el
           3
mundo".
       Ya vimos los atributos de Con o Cum entre quichuas y Chibchas; en
cuanto a Viracocha, que según etimologías muy probables, está formado por
las palabras Huaira (viento) y Cocha (laguna) en lengua inga, significa "Aire
del lago", y es curioso encontrar que los Chibchas llamaron Cucha - viva al
arco iris que se formó por el espectro del dios Sol al través de la neblina del
gran lago de la Sabana, dentro del cual apareció Bochica como una antelia.
Es preciso observar respecto de la pronunciación de la palabra vira que en la
lengua muisca no había la letra R, la cual se reemplazaba con otra homófona,
como la V o la F; de donde resulta la palabra fiva (aire), de remota
procedencia quichua, como el mito de cuya misteriora parengenesia hace
parte.
                                                                          4
       Bajo la misma autoridad del Padre Acosta, afirma el cronista Simón que
la insignia imperial del Inca era el arco iris, "con dos culebras, asidas las
colas a las puntas del arco, y se tocaban en medio de él con las cabezas",
símbolo muy expresivo para denotar que era hijo del Sol. Muy de paso es de
llamar desde luego la atención del lector, con el intento de volver a hacerlo
más detenidamente después en orden a las migraciones que invadieron el
país de los Chibchas, a la circunstancia de existir en el sendero seguido por
las invasiones prehistóricas un pueblo que ha conservado el nombre de
Viracachá, como un vestigio de la huella sagrada de los "Hijos del Sol",
prostituida su pronunciación.
    3
        BENTANZOS, Suma y narración de los incas, Cap. II, pág. 7.
    4
        Noticias Historíales, Vol. II, pág. 290.
  12

         El arco iris por sí solo constituyó u n a divinidad benéfica para los
Chibchas, a cuyo patrocinio se amparaban las mujeres encinta y a quien le
r e n d í a n pequeñas ofrendas de oro bajo y cuentecillas p a r a q u e el
alumbramiento fuese venturoso.
         Es frecuente en estas alturas de la cordillera el fenómeno del arco iris y
no es raro el de la antelia, en el cual se proyecta sobre la neblina la propia
imagen del espectador orlada del iris, como sobre una pantalla. Sobre este
curioso fenómeno dice el doctor Liborio Zerda en su libro El Dorado (p. 54) lo
siguiente: "Para la imaginación de los Chibchas, qué significación tendría ese
espectro? Verían en esa fotografía natural de su cuerpo proyectado sobre
las brumas del Tequendama, el espíritu de alguno de sus dioses o sería la
sombra aterradora de algún gigante sobrenatural o de algún Mohán de sus
tradiciones?". El cronista responde a esta pregunta, diciendo que allí "se
apareció resplandeciente el Demonio en figura de hombre, representando al
Bochica...". Donde el arco iris brilla siempre como un marco soberbio, para la
imagen de la divinidad de los Chibchas, es en el copo de nube que se levanta
del abismo en que cae la maravillosa cascada del Tequendama, asombro del
transeúnte, situado no lejos del lugar en que Bochica rompió la barrera que
apresaba las aguas del lago de Bogotá. Allí era el templo, digno por su
majestad magnífica, de la prodigiosa divinidad, quien para proclamar su
inmenso poderío y su grandeza, canta eternamente la canción estruendosa
del agua c o n horrísona orquestación. Al aproximarse a la cascada el
adorador de Bochica le envolvían las neblinas para efectuar en él la
purificación de la nube; las cornisas del panteista templo, coronadas de
festones, le servían para grabar en tinta indeleble los símbolos sagrados; en
el rumor de la catarata, acompasado por el responsorio de los ecos, le
parecía oir la oración de los inmortales. Si el trono del Olimpo indígena no
estuviera ocupado por la magnificencia del Sol, el Bochica sería el Monarca
de los dioses.
         A él debían los Chibchas los beneficios de una planicie pintoresca y
fecunda, donde sus cultivos se sucedían con prodigiosa regularidad, bajo un
cielo festivo de primavera, y las labores agrícolas acometidas por familias, se
hacían al son de cánticos y al compás del tamboril, como después
continuaron haciéndose en los Resguardos y en la heredad del Encomendero
que reemplazó al Cacique. Hasta perderse de vista, el campo de maíz
ondulaba sus espigas; en surcos paralelos hacia la vera del pantano,
florecían los papales como un tendido de azulejos; las hibias de un verde
tierno, macollaban en tupidos matorrales; en las ondulaciones abrigadas del
terreno, las eras de arracacha, con sus hojas crespas, brillantes y moradas
matizaban el paisaje; la quínua, en arbolonaduras rojizas, cruzaba la huerta
de legumbres y los innumerables arbustos de fruta encendida como el ají,
amoratada como el pepino, arrebolada como el tomate, ponían notas de
alegría en el paisaje, que creó el buen Bochica para la felicidad de los
hombres.
                                                                                       13




                     30. MITOS DE COLOMBIA
                CHIBCHA-REGION CUNDIBOYACENSE

NOTA:

   IZQUIERDO GALLO, Mariano. CMR Mitología Americana, Selección de Mitos Aborígenes de
   América, Madrid, Ed. Guadarrama, 1956, p. 219-207.
   Este trabajo presenta una selección de textos de la mitología de las civilizaciones
   prehispánicas americanas, destinando un capitulo a la presentación de la mitología Chibera.
   Toma como fuente documental a los cronistas y otros autores, para hacer una presentación
   elaborada literariamente de los relatos míticos.
                                                                                   15




                               1.   MITOS CHIBCHA

                     1 . 1 . PANTEÓN DE LOS CHIBCHAS

                                                   9
     Chiminigagua.- Dios Supremo, Creador.
     Bachuó.-    Madre de todos tos hombres, unida a un esposo innominado.
«Era diosa común a todos, pero en especial era el amparo de todas las
legumbres». (Fr. Pedro Simón: il, 228).*
     Primer cacique de Sogamoso, que se transformó en Luna, creador de los
hombres. (Padre Simón: II, 312).
     Primer cacique de Ramiriquí, que se transformó en el sol, sobrino
materno del anterior; junto con él creó a los hombres. (P. Simón: II, 312).
     Bochica.- Dios del cielo para los bogotaes; más particularmente le
miraban por suyo los caciques y capitanes (Padre Simón: II, 287).
     Chiochachum o Chibchacum.-       «Báculo de los chibchas» significa su
nombre, sin duda, por lo mucho que les favorecía, y hasta contaban que
nunca se ausentaban de la provincia, para estar siempre listo a acudirles en
cualquier necesidad. Particularmente era el dios de los mercaderes y
labriegos. Las ofrendas que se les hacían eran de oro.
     ZuhéyZuhá era el Sol. Era la principal deidad en el culto religioso de los
chibchas.
     Chía era la Luna, consorte o mujer de Zuhé, con quien compartía todo el
culto y sacrificios de la nación muisca, mayormente en la provincia de
Bogotá. «En la región de Socha, dice Ghlisletti, tenemos una diosa Bochía,
autora del diluvio y de las nubes».
     Huitaca.- Sinónimo de Chía.
     Cuchavira era el arco iris. Mirábanlo como especial abogado las mujeres
en trance de parto y los enfermos con calenturas. Ofrecíanle pequeñas
esmeraldas.
     Nencatacoa y Fo.- Dos nombres del dios de las borracheras, de los
pintores y tejedores de mantas; ayudaba a traer arrastrando los maderos
    s
        GHISLETTI, LOUIS: Los muiscas, El panteón muisca, II. p. 214.
    4
        Fr. PEDRO SIMÓN. Noticias historiales de las conquistas de tierra firme.
   16

gruesos para los edificios, aparecíase en figura de oso, cubierto con una
manta, bailaba y cantaba con los indios en sus borracheras; no le hacían
ofrendas, porque dice que le bastaba hartarse de chicha con ellos. También
se les aparecía a veces en figura de zorro: de ahí el otro nombre Fo, que eso
significa. (P. Simón: II, 287).
     Sinónimos populares de Bochica: Chimizapagua, Nemterequeteba, Xuó
o Zuhé, Sadigua, Sugamonxe y Sugansua.
     Escribe el historiador Fr. Alonso de Zamora que los muiscas «eran tan
superticiosos, que para cada acción humana y para cualquier enfermedad
tenían su dios diferente. También los tenían para el d í a y para la noche, y a
                                                          7
éstos santificaban los que tenían sueños tenebrosos».




                           1.2.     CHIMINIGAGUA

       Fl ingenio humano, aún el de los sabios, desfallece en el estudio del
primer capítulo de la Biblia, en presencia de las más grandiosas y palpables
realidades, cuales son los orígenes y el primer rodaje de este mundo visible
en el taller de Dios.
       Mientras fabrica el mundo, es Dios demasiado majestuoso para que el
h o m b r e estudioso p u e d a mirarle a la c a r a y seguirle en todas sus
manipulaciones.
      Y el mundo, saliendo de las divinas manos, aparece c o m o el oro
derretido en el crisol, donde no podemos conocer el color, el brillo ni las
delicadas formas que de allí sacará el ingenioso orfebre.
      Así, al menos, parecen los tres primeros versículos del Génesis.
Principia por estas palabras: «En el principio, creó Dios el cielo y la tierra. La
tierra, empero, estaba informe y vacía, y las tinieblas cubrían la superficie del
abismo, y el Espíritu de Dios se movía sobre las aguas. Dijo, pues, Dios:
«Hágase la luz». Y la luz quedó hecha.
       Poseían los antiguos chibchas una leyenda acerca del origen de la luz.
No diré que guarde correspondencia con el texto transcrito, pero sí es
curiosa, y hasta osaré decir que remeda el relato bíblico, algo así como desde
una brumosa lejanía.
       Decían ios muiscas que al principio del mundo permanencia la luz
encerrada en una cosa muy grande, que no sabían describir, pero que
llamaban Chiminigagua, como decir el Creador. No podía representarse bajo
ninguna forma sensible; pero él fué el principio del que se originaron todas las
cosas.

    7
    Fr. ALONSO DE ZAMORA: Historia de la provincia de San Antonino, III, 193.
ZERDA, LIBORIO: El Dorado (Bogotá, 1947). p. 89 ss.
                                                                         17

     Lo primero que de allí salió, fueron unas aves negras, las cuales
revoloteando por el mundo, lanzaban por el pico un aire incandescente con
que quedó iluminada toda la tierra.'
      Chiminigagua es la suprema deidad en el panteón de los chibchas.
Desde los más remotos tiempos le atribuyeron la creación del mundo, y,
según testifica Fr. Pedro Simón, le reconocían «como omnipotente señor
universal de todas las cosas y siempre bueno y que crió también todo lo
demás que hay en este mundo, con lo que quedó tan lleno y tan hermoso».*
      Es Fr. Pedro Simón el historiador que más amplia y fielmente recopiló las
tradiciones de los muiscas. La creación del mundo la recogió de boca de
ellos por estos conceptos: «Cuando era noche, esto es, según ellos
interpretan, antes que hubiese nada en este mundo, estaba la luz metida allá,
en una cosa grande, y para significarla la llaman Chiminigagua, en que estaba
metida esta luz (que según el modo que tienen de darse a entender, en esto
quieren decir que es lo mismo que nosotros llamamos Dios), comenzó a
amanecer y mostrar la luz que en sí tenía, y dando luego principio a crear en
aquella primera luz: las primeras que crió fueron unas aves negras, grandes,
a las que mandó, al punto que tuvieron el ser, fuesen por todo el mundo
echando aliento o aire por los picos, el cual aire todo era lúcido y
resplandeciente, con lo que, habiendo hecho lo que les mandaron, quedó
todo el mundo claro e iluminado, como está ahora»."
      Los muiscas, como los aztecas, mayas y peruanos, tuvieron claros
atisbos del genuino monoteísmo, al confesar que sólo Chiminigagua es
omnipotente y creador y que ejerce dominio universal, incluso sobre los
dioses. Las aves grandes de Chiminigagua son como los mensajeros y
mandatartos del Dios Supremo, los cuales le dan cuentas de cuanto acaece
en el mundo y ejecutan sus órdenes.
      Otra prueba de que es Dios omnipotente la tenemos en que se le nombra
siempre solo, al paso que a todos los demás dioses represéntanlos siempre
los chibchas «macho y hembra», según testifica Fr. Pedro Simón."
      Finalmente, es muy de notar que, no obstante la soberana grandeza de
la figura de Chiminigagua, contaba él muy poco en la vida religiosa de los
chibchas; no le erigían estatuas ni le tributaban culto. Y por t o d a
explicación, decían que, «siendo el Sol y la Luna más lúcidos y hermosos,
                              12
merecían más adoración»
    g
       EZEQUIEL URICOECHEA: Memoria sobre las antigüedades neogranadinas, cap.
II, p. 15, Gottingen, año 1854.
    9
         FR. PEDRO SIMÓN: Noticias historiales, II, 279.
    10
         FR. PEDRO SIMÓN: Obra citada, II, 279.
         FR. PEDRO SIMÓN: Obra citada. II, 212.
    12
      FR. PEDRO SIMÓN: Obra citada, II, 279. JOSÉ PÉREZ DE BARRADAS: Los
muiscas antes de la conquista, tomo II, pp. 372-383. Madrid, año 1951.
  18

                      1.3.   ORIGEN DEL HOMBRE


     Las más antiguas tradiciones no suelen llegar hasta nosotros muy
abastecidas de pormenores. Por eso, cuanto más interesantes son, más nos
encienden el deseo de inquirir una más circunstanciada declaración. Tal
acontece con los mitos acerca del origen del hombre.
     Según las leyendas de tos aruacos, los primeros hombres salieron de un
hoyo. A gran fortuna tendría yo el adquirir mayores noticias sobre esta
leyenda de los aruacos y caribes. Entre tanto, ya no es poco decir que la
primera pareja humana salió de un pozo, o mejor, que fué sacada de un pozo.
No sé que misterio tendrán los pozos, que acaso no habrá hombre, grande o
pequeño, que no haya permanecido largos ratos como absorto mirando algún
pozo, y más si no se ve el fondo.
     El sarcástico filósofo Demócrito, que pasó la vida riéndose de todo,
afirmaba con el más frío escepticismo que la verdad se había caído al fondo
de un pozo muy hondo, adonde ningún hombre podía bajar a sacarla.
     Donde sí nos es dado hallar un vestigio de la primitiva tradición sobre el
origen del hombre, es en las leyendas chibchas. Decían que los primeros
hombres fueron hechos de figuritas de barro amarillo y las primeras mujeres
de tallos altos y huecos de algunas plantas semejantes a la férula de
          13
Prometeo.
     Bien podemos agregar esta leyenda chibcha a las tradiciones de tantos
otros pueblos primitivos de Asia, África y Oceanía, tos cuales coinciden en
explicar el origen de tos primeros hombres como formados por Dios de barro,
o de greda, o de tierra amarilla, o de tierra amasada con sangre.




                 1.4. LA MADRE DE LOS HOMBRES


     No parece que los chibchas se preocuparon de la existencia de otros
hemisferios terrestres, o juzgar por lo cerca que encontraron la c u n a del
género humano. A cuatro leguas al Norte de Tunja, en las nebulosas cumbres
de los Andes orientales, quedó para aquel pueblo depositado en el fondo de
una laguna el arcano de la concepción del primer germen de la especie
humana.
     El d í a primero de la Historia de la Humanidad fué aquél en que una
hermosa mujer llamada Bachué salió de la laguna de Iguaque, llevando de la
mano un robusto niño como de tres años. Contra lo que pudiera presumirse,

    13
      MATOS HURTADO, B.: Los chibchas.       En «Registro municipal», número
extraordinario, Bogotá, año 1938.
                                                                             19

no consta que Bachué fuera madre del niño misterioso. Bajaron luego a las
tierras llanas y allí vivieron hasta que el niño llegó a edad adulta.
      Entonces los dos personajes del encanto inauguraron la p r i m e r a
sociedad conyugal que hubo en la tierra, y de ellos tuvo origen todo el linaje
humano. Aquellos felices progenitores instruyeron a sus hijos en la moral y
religión y los enseñaron a labrar la tierra. Vivieron muchos años entre su
numerosa progenie, conocieron muchas generaciones y, viendo la rapidez
con que iba poblando toda la tierra, se retiraron en silencio a la misma laguna
de Iguaque y en ella desaparecieron para siempre convertidos en dos
gruesas serpientes."
      También aquí vemos el ya conocido mito de la mujer-serpiente, madre de
todos los hombres.
      Veneraban los chibchas muy obsequiosamente a la diosa madre
 Bachué y de ella fabricaban pequeñas estatuas de oro o de madera,
representándola con el niño en diversas edades.
      Cuéntase que en los días de conquista, un soldado español se aventuró
en sus exploraciones hasta dar con el adoratorio del pueblo de Iguaque;
donde los indios veneraban un í d o b de oro, representando al niño consorte
de Bachué, y tan grande y macizo, que resultaron vanos sus codiciosos
esfuerzos para llevárselo, tanto más, cuanto que presto se arremolinaron los
 indios en actitud airada, listos para defender su sacro tesoro. De allí a poco,
volvió el soldado con otros compañeros, más ya no hallaron al niño de sus
dorados sueños. Los indios debieron haberlo entregado en grandiosa
ofrenda a las aguas sagradas de la laguna. (Lámina 15).
      Entre los dos historiadores que transmitieron este mito, Fray Pedro
 Simón y Fray Alonso de Zamora, dan a la madre de los hombres cuatro
denominaciones, y al padre ninguna.                 La llaman Bachué o Bachúe,
 Furachogua, Labaque y Bacuche.
      Bachué, parece designar «la de tos pechos prominentes», aludiendo a
su extraña fecundidad.
      Farachogua, significa «mujer buena», al decir de Fray Pedro Simón. Y
ese mismo significado atribuye el Padre Zamora al nombre de Bacuche.
      El relato del segundo historiador es como sigue: «La razón que daban de
 la creación del mundo y del origen de su nación, era que, poco después que
 amaneció, y apareció la luz, criadas todas las cosas, salió una mujer, a quien
 llaman Bacuche, que quiere decir mujer buena. Esta, decían, que sacó de las
 aguas un niño de edad de tres años, y bajó con él al pueblo de Iguaque,
 apartado cuatro leguas de la ciudad de Tunja. Criólo hasta que tuvo edad
 para casarse con él, y de cada parto nacían cuatro o seis hijos, de cuya
generación se llenó toda la tierra. Llegó a la vejez, y juntando gran número de

     u
      URICOECHEA, Ezequiel: Memoria sobre las antigüedades neogranadinas,
capítulos II y VII, pp. 16 y 39. Impreso en Gottingen, año 1854. B. .MATOS HURTADO:
Los primitivos, Bogotá, año 1938. GHISLETTI, LOUIS: Los muiscas, II, p. 224.
  20

sus descendientes, se fueron a una legua, que está en la cumbre de los
cerros más altos, que miran a este pueblo de Iguaque, hiciéronles (ambos
consortes), una plática, y con lágrimas de ambas partes, al despedirse,
convertidos en culebras, se entraron en la laguna. El demonio, después,
disfrazado en el cuerpo de aquella mujer llamada Chía, les mandó que hicieran
sacrificios a estos padres de su generación. De que se originó adorar
lagunas, ríos, arroyos y pantanos, en diferentes pueblos de este Reino»."
      En verdad, que es interesante sobremanera este mito. Da por supuesta
la creación de la luz, del mundo y de cuantas cosas y animales lo pueblan.
En realidad, los muiscas no determinaban explícitamente que Chiminigagua
hubiese creado a los primeros hombres. De Bauché no decían que fuese
creadora de los hombres, sino progenitora. Lo lógico para la integridad del
mito hubiera sido suponer que Chiminigagua formó en el secreto de la laguna
a la extraña pareja que fabricó la primera choza en Iguaque.
      No se declara el origen de los dos progenitores de los hombres. Del agua
salieron y al agua volvieron, después de poblar la tierra con su descendencia.
      Misteriosa es, a todas luces, la desigualdad de los consortes. Ni
siquiera se ha conservado el nombre del varón. Todo indica que este mito fué
concebido en pleno predominb del matriarcado, pues que la mujer es la figura
central de este gran mito: ella es mayor de edad y nodriza antes que esposa;
ella es la preceptora y legisladora de su larga progenie y a ella tributaron los
chibchas la más ostentosa adoración con fantásticas ofrendas de oro y
esmeraldas a la voracidad de las aguas.




                       1.5.   LOS DOS LUMINARES


      Los eruditos, que tienen predilección por la cultura clásica, han admirado
c o n delectación la fábula del astuto Prometeo, q u i e n , a favor de la
consternación general que en cielos y tierra produjera la asonada de los
Gigantes, pudo penetrar en los más sacros recintos de los cielos y llegarse
hasta la carroza del Sol y hurtar una centellica de la llama solar, la que
encerrada en una hueca férula que prevenida llevaba, bajóla gozoso a la
tierra y con ella dio vida e inteligencia a un hombre que de barro tenía labrado.
      Pues a fe que no ha de ser menos para maravillar a cualquiera el
enterarse de un episodio de la mitología de los chibchas.
      En la región de Tunja, donde el Zaque reinaba, narraban con notables
variaciones el mito de Bochica.

     ,5
      FR. ALONSO DE ZAMORA, O.P.: Historia de provincia de San Antonino del
Nuevo Reino de Granada, 1,320. Caracas, año 1930.
                                                                               21

      Según aquellos chibchas septentrionales, en un principio, los dos únicos
varones que vivían, estaban sumidos de continuo en la oscuridad, como
quiera que todavía no habían sido formados el Sol ni la Luna.
      Los dos primeros hombres eran el cacique de Iraca y su sobrino el
cacique de Ramiriquí. Aburridos ambos de no ver a más nacidos sobre la
ancha tierra, resolvieron labrar estatuas de arcilla representando hombres, y
tallar luego también en tallos huecos de elevadas plantas otras tantas figuras
de mujer. Por virtud de los benignos cielos, las figuras labradas se animaron
y adquirieron vida humana de hombres y mujeres. Tal fué el origen de la raza
chibcha.
     Pero aquellos hombres, al igual que sus propios artífices, continuaban
sumidos en la interminable noche. Entonces el cacique de Iraca ordenó a su
sobrino que subiese al cielo a traer la luz al mundo. Tan de veras subió el de
Ramiriquí, que allí se quedó convertido en sol. A su vez, el de Iraca, el de los
sublimes impulsos, ascendió al firmamento y, aunque imitó a su gallardo
sobrino, más no logró igualarlo, pues quedó convertido en luna.
     Con lo que entrambos proveyeron al bienestar de los hombres que
                                                                     16
crearon, quedándose en el cielo de antorchas vivas del mundo.
     Tan maravilloso suceso tuvo lugar, para más señas, en el mes de
diciembre (que de ello quedó constancia), y en ese mes celebraban los indios
de Sogamoso la solemne conmemoración todos los años.
     Los dos héroes de este estupendo mito marcan el comienzo de las dos
genealogías de los cacicazgos de Tunja y de Sogamoso.
     Claramente se refleja en este mito el régimen matriarcal, que imperaba en
la nación chibcha. La cabeza del hogar no era el propio padre, sino el tío
materno. Así como también para los chibchas era más importante la luna que
el sol, por considerarla femenina, sobre todo, desde que la adoraron como
encarnación de Chía-Hurtaca."




                            1.6.   EL TEQUENDAMA


     Chibchacum era el dios de la clase popular y labrodoril entre los
chibchas. Indignado por los excesos de los habitantes de la planicie de
Bogotá, resolvió castigarlos con una calamidad que jamás pudieron olvidar.
Desató las nubes en lluvias torrenciales y continuas; los ríos Sopó y Tibitó,
afluentes principales del Funza, se desbordaron por la sabana en la más
pavorosa avenida. En pocas semanas quedaron sepultados debajo de las

     16
       Historia de América, tomo II. «La cultura chibcha», ed. Jackson. Buenos Aires,
año 1940.
     17
          PÉREZ DE BARRADAS, JOSÉ: Los muiscas antes de la conquista, II. 388.
  22

aguas todos los sembrados, todos los campos y todas las techumbres. Por
todas partes flotaban cadáveres humanos. Los que pudieron salvarse en los
montes, veían venir la muerte, traída por el hambre. Pero ¿cuál no sería el
supremo terror de aquellas misérrimas gentes cuando vieron que las aguas
en violentos choques y vaivenes, llegaban hasta el pie de las colinas y
amenazaban en su creciente hinchazón tragar también los cerros y
montañas? De todas las cumbres se alzaron hacia el cielo los brazos y las
más ardorosas súplicas por tantos náufragos desamparados. Clamaron al
dios del cielo, para que los librara de las iras del dios de la tierra.
     Bochica se enterneció ante tan inmensa tragedia. Enjugó las nubes y
dio más ardores al sol, y desató los vientos sobre la superficie de las aguas.
     Una tarde se mostró a los hombres en lo alto de un arco iris por los lados
del pueblo de Soacha y, de pronto, arrojó sobre un monte rocoso su cetro de
oro purísimo; chispeó en los aires, herido por el sol, y al golpear las rocas,
cual vara taumaturga de Moisés, patriólas y abrió en ellas un profundo tajo,
por el que se precipitaron las aguas que inundaban la llanura."
     Para que el beneficio a los labradores fuera completo, no secó Bochica
los grandes ríos, que de tanta utilidad podrían serles en los tiempos secos, y
por añadidura, el légamo, abandonado por las aguas en su retirda, fertilizó en
tai manera los barbechos, que por muchos años se vio la llanura de Bogotá
lozanear como campos de Paraíso.
      En recuerdo del prodigio, quedó por todos los siglos la grandiosa y
resonante catarata del Tequendama, cuyo estruendo y espuma hacen mofa a
la vencida cólera de Chibchacum.
     Con este mito parece relacionado el culto obsequioso de los chibchas al
arco iris, debajo del nombre de Cuchavira, a quien ofrendaban pequeñas
esmeraldas y pepitas de oro. (Láminas 14 y 16).




                              1.7.    BOCHICA


     En la Mitología chibcha tropezamos con una seria dificultad. El señor de
los dioses era Bochica, que derramaba sus inagotables bondades sobre los
hombres.     Pero los modernos historiadores identifican a Bochica con
Nemterequeteba, el profeta o civilizador de la nación chibcha.
     No era de ese parecer el erudito investigador Ezequiel Uricoechea, que
podía estar bien enterado. El halló que los autores antiguos distinguían bien a

    18
       URICOECHEA, EZEQUIEL: Obra citada, cap. II, p. 17. MATOS HURTADO, B:
Los primitivos, Bogotá, año 1938. ZERDA, LIBORIO: El Dorado. El tequendama y el
mito chibcha, p. 148.
                                                                           23

entrambos personajes mitológicos.*
     Siguiendo esa opinión, nos quedaremos casi sin episodios que referir del
dios principal de los chibchas. Adoraban al sol como a imagen visible de
Bochica; y asimismo con el culto afectuoso a la luna intentaban adorar a
Chía, la esposa de Bochica.
     Por cierto, que de las conjuntas referencias de bs chibchas se pudo
traslucir que Bochica tuvo en algún tiempo mucho que sufrir por causa de la
mala índole de su divina consorte. A propósito de estos privados sinsabores
de Bochica, no me parece mal ilustrarbs con otra leyenda, no de la Mitología
americana, sino de la Mitología ¡ndostánica.
     Entre otras lindezas astronómicas que cuentan bs naturales de Uruán,
en la India, una es que el sol y la luna resultaron en un tiempo enemigos
rencorosos e irreconciliables. El sol, en un arrebato de calor y de cólera,
descargó su alfange flamígero contra la luna en un flanco, sobre eso lanzó
contra ella esta maldición: «Tendrás esta herida en la cara, a la vista del
mundo entero, toda tu vida; no desaparecerá con nada; agotarás todos los
remedios; tan pronto como estés curada, volverá a reaparecer». Que eso
vienen a ser las fases de la luna.
     Volviendo a Bochica, podemos afirmar que también él sabía ponerse en
carácter. Que lo diga Chibchachum, sobre quien descargó Bochica todo el
peso de su autoridad. Después de salvar del diluvio a los habitantes de
Cundinamarca, llamó el supremo señor del cielo a cuentas a Chibchacum o
Chicchechum y le recriminó su excesivo rigor para con los hombres. En
castigo, le condenó a cargar o sostener en los espacios la tierra, que hasta
entonces había estado sustentada sobre firmísimos postes de Guayacán.
Desgraciadamente, esta medida no ha dejado de tener sus inconvenientes,
originándose graves daños y alarmas entre los hombres. Pues, desde
entonces, se suceden periódicamente los terremotos, cada vez que el Atlas
chibcha quiere cambiar de postura y pasar la carga de un hombro a otro:
cosa que no siempre ejecuta con el cuidado que nuestra tranquilidad
            31
reclama.




                           1.8.   NEMTEREQUETEBA

     Como los aztecas tuvieron a Quetzalcoatl, y los mayas a Votan y a
Kukulkán, así también los chibchas prehistóricos recibieron de Dios el don
poseer a Nemterequeteba. Le daban los indios otros nombres, como el de
Sué y el de Chmizapagua, que quiere decir «enviado de D b s » .

     '*E. URICOECHEA: Memoria sobre las antigüedades neo-granadinas, cap. IV, pp.
27 y 28. Impreso en Gottingen, año 1854.
    20
         E. URICOECHEA: Cap. II, pp. 16 y 17.
  24

         Vino Nemterequeteba por el Oriente, de la Tierra del Sol, veinte edades
de setenta años cada una, antes de la conquista española, o sea, en los
principios de la Era Cristiana. Encontró a los chibchas sumidos en deplorable
barbarie, y él emprendió la obra de civilizarlos y moralizarlos. Recorrió
predicando desde el páramo de Chingazá hasta Pasca . Luego se dirigió a
Bosa, cerca de Bogotá, y allí dio comienzo a la más notable etapa de su obra
civilizadora. Los españoles hallaron que los indios de Bosa daban culto a una
costilla, por suponer que había pertenecido a un animal que había traído
consigo el profeta; bien pudo haber sido un hueso fósil, pues que en las
inmediaciones de Bogotá se han desenterrado huesos de caballo cuaternario
y otros diversos fósiles. De Bosa pasó Nemterequeteba a Muequetá (Funza),
a Fontibón y, luego, al pueblo de Cota, donde vivió largo tiempo en una cueva.
Tan grande era el concurso de gentes que acudían a oírle, que fué preciso
cercar de un foso o vallado la colina donde enseñaba, a fin de que, por la
aglomeración, no se asfixiara. Enseñaba, a las gentes el culto al sol y el arte
de hilar y tejer de algodón. Por todas partes repartía telares pintados con
almagre, a fin de que no se olvidasen de las enseñanzas recibidas. Prosiguió
su correría hacia el Norte y bajó a la provincia de Guane, en cuyos moradores
halló las mejores disposiciones para las artes. No sólo enseñaba con su
palabra, sino con sus ejemplos, pues que dejó entre los indios fama de
hombre virtuoso. Últimamente enseñó en Sogamoso, donde organizó el culto
del sol y dejó como sucesor suyo al que después fué reconocido como Sumo
Sacerdote de los chibchas.
         No se supo más del profeta, pues desapareció. Y de este hecho
proviene el nombre de Sugamuxi (Sogamoso): el desaparecido.
         La tradición de los chibchas representaba al misterioso personaje como
a un anciano de raza blanca, de luenga barba, y caballera que le llegaba
hasta la cintura, pero ceñida con diadema sacerdotal; usaba veste talar y se
c u b r í a con un manto, cuyas dos puntas se abrochaban en el hombro
izquierdo con broche de oro. Tal era el traje que vestían los chibchas a la
llegada de los españoles. Las mujeres sujetaban el manto con un alfileren de
oro con la calamorra tan grande como un cascabel, y lo llamaban fopo.
         Como prueba de la sabiduría del legislador chibcha, trae Uricoechea esta
ordenanza, que todavía estaba vigente cuando llegaron los fundadores de las
nuevas nacionalidades de Hispanoamérica. Dispuso Nemterequeteba que si
las mujeres legítimas de los usaques o grandes señores morían antes que
ellos, podían prohibir a sus maridos todo acceso a cualquier otra mujer por un
período que no pasara de cinco años.
         Esta ley inspiraba a los maridos las mejores atenciones de por vida para
                                                                    21
con sus esposas, por miedo a una de esas postumas represalias.


    21
       EZEQUIEL URICOECHEA: Antigüedades neo-granadinas, capítulo IV, pp. 27 y
28, GOttingen, año 1854.
                                                                          25

                        1.9.    BOCHICA-SADIGUA


        El mito más importante y también el más embrollado, en el ciclo chibcha,
es ciertamente el de Bochica.
        Estudiaba la tradición chibcha, a través de los historiadores antiguos y
modernos, preséntasenos Bochica ora como dios, ora civilizador de los
chibchas.
        La opinión más generalizada es suponer que Bochica fué un varón
virtuoso e industrioso, fiel servidor de Dios, a quien, después de muerto, la
nación chibcha lo fué transformando, hasta hacer de él su dios principal,
identificado con el sol.
        Los indios refirieron muy confusamente sus tradiciones a bs antiguos
cronistas, y éstos, al componer sus historias, cayeron en las mismas
confusiones y contradicciones. Pero si nosotros estudiamos a fondo las
diversas narraciones de este gran mito, podremos llegar a estas tres
d e s c o n c e r t a n t e s conclusiones: primera, que Bochica no fué ningún
civilizador de los chibchas; segunda, que Bochica nada tiene que ver con
Nemterequeteba, ni éste con Sadigua, y tercera, que Nemterequeteba y
Sadigua no pueden llamarse dioses de los chibchas.
        Confrontemos a bs cuatro historiadores antiguos: Juan de Castellanos,
Fray Padre Simón, Lucas Fernández de Piedrahita y Fr. Alonso de Zamora.
Los cuatro exponen a su manera la tradbión muisca acerca del misterioso
civilizador de aquella nación indígena.
        Castellanos le da tres nombres: Bochica, Nemterequeteba y Xué. Afirma
que murió en Sogamoso, y recoge las dos opiniones discrepantes sobre que
dichos nombres pudieran aplicarse a un solo hombre o a tres.
        Fray Pedro Simón apunta tres nombres que le daban al personaje en la
provincia de Bogotá, es a saber: Chimizapagua* Nemterequeteba y Xué. Y
otros tres en la provincia de Tunja, es a saber: Sadigua, Sugamonxe y
Sugansua.                De su muerte nada dice, sino que «en S o g a m o s o se
desapareció».
        El Obispo Piedrahita le llama Nemqueteba, Bochica y Zuhé. Expone la
divergencia de opinbnes sobre que los tres nombres designaban a un solo
hombre o a tres, y cuenta que subió al cielo después de desaparecer en
Sogamoso.
        El P. Zamora sigue al P. Simón, y sólo modifica algo los nombres. Tanto
Z a m o r a como Piedrahita, se muestran inclinados a reconocer por este
admirable predicador al Apóstol San Bartolomé.
        Si sólo nos atendemos a la diversidad de nombres del civilizador,
podemos afirmar con Piedrahita que «lo más común y recibido es que el
extranjero fué uno solo». De los siete nombres que distinguen al misterioso
predicador de bs chibchas, sólo uno puede considerarse nombre p r o p b , que
es Bochica. Los demás son t í t u b s honoríficos o epítetos. Veámoslo.
  26

      Chimizapagua significa «mensajero de Chiminigagua (Dios)».
      Nemterequeteba, según interpreta W. Lehmann, se deriva de nymy, gato
montes, símbolo del dominio regio e imagen del sol.
      Xué o Zhué significa el sol.
      Sadigua quiere decir «nuestro pariente y padre».
      Sugamonxe igual a «santo que se hace invisible».
      Sagansúa lo mismo que «hombre que desaparece».
      Suativa, de sua, sol y tiva, capitán o jefe militar.
      Todos estos nombres bien pudieran aplicarse a un mismo personaje; y la
confusión del mito, a tenor de los diferentes relatos, pudiéramos explicarla
por concurrencia de dos mitos superpuestos. Uno, primitivo sobre Bochica,
dios del cielo, favorecedor de los chibchas, que lo adoraban en el sol.
Posteriormente sobrevino el apostólico personaje, de t a n v e n e r a d a
recordación, y, a la larga, fué divinizado por el pueblo, hasta identificarlo con
el dios del cielo, visible en el sol.
      Sin embargo, el relato de Fray Pedro Simón nos muestra la clave para
deslindar los conceptos enrevesados y contradictorios.              El e x p o n e
circunstancialmente las actuaciones del civilizador de los chibchas, y bien
claramente se echa de ver que no se refiere a Bochica. Luego describe al
civilizador según la tradición conservada en Tunja, y aunque ambas
descripciones parecen idénticas, mas el dato cronológico es, de suyo,
concluyente argumento para pensar en dos personajes de muy diversa
época.     En consecuencia, tanto el primero (Nemterequeteba) como el
segundo (Sadigua), no pueden calificarse de deidades, sino de simples
varones virtuosos, como dicen los santos.
      De Bochica habla Fray Pedro Simón, a propósito del Diluvio de
Cundinamarca. Nunca lo presenta como predicador ambulante por la tierra,
sino sólo como dios del cielo; y asf dice: «El Bochica era dios universal, más
y aún casi señor de ese otro (Chinchacum); pero ambos les daban (a los
muiscas) leyes y modos de vivir; respondían a los oráculos que se les
consultaban, aunque nunca los veían los jeques ni otros, porque eran unas
cosas incorpóreas como de aire». Más adelante añade que «aunque eran
dioses universales de todos, mas en particular era el Bochica de los
                         2
caciques y c a p i t a n e s » .
      Ninguna alusión a Bochica hace Fray Pedro Simón, mientras describe al
legendario predicador de los chibchas. Narra largamente la llegada del
extranjero, como de los Llanos de Venezuela; sus andanzas por las
comarcas de Cundinamarca, Guane y Tunja, hasta que «en el valle de
Sogamoso se desapareció». El nombre que generalmente le daban al
apostólico varón en el valle de Bogotá era el de Chimizapagua, aunque otros
también le conocían por los nombres de Nemterequeteba y Xué. Fija la fecha
de sus predicaciones en veinte edades de a setenta años, que dan unos

       FR. PEDRO SIMÓN: Noticias historiales, II, 287.
                                                                              27
                                    39
1400 años antes de la conquista.
     En otro lugar, demuestra el mismo historiador que los muiscas de Tunja y
Sogamoso describían a un antiguo civilizador santo con trazos idénticos a los
de Chimizapagua; sólo que su antigüedad era de cuatro Bxogonoa o períodos
de setenta años cada uno, es decir, de 280 años antes de la conquista
española. En aquella provincia le daban tres nombres alusivos, a saber:
Sadigua, Sugamónxe y Sugansua. Predicaba «que había un Dios en el cielo
que premiaba a los buenos y tenía en el infierno castigo para los malos...
Dióles también a entender que las almas eran inmortales y que iban (de aquí)
a recibir premio o pena, según habían vivido en esta vida... Dio a Nompanen
(gran cacique del vale de Sogamoso) normas de gobierno justo y suave.
Enseñó a tejer, y en el pueblo de Iza desapareció, que nunca más le vieron,
                                                                 34
dejando allí en una piedra estampado un pie de los suyos...».
     Tanto Fray Pedro Simón como Fr. Alonso de Zamora y el ilustrísimo
Piedrahita, patrocinan la idea de que por los nombres de Nemterequeteba y
Sadigua se designaba algún evangelizador cristiano, llegado del Oriente en
remotos siglos.
     Igual sentir se refleja en el interesante relato del capitán Bernardo
Vargas Machuca, en sus «Discursos apologéticos», contra el tratado de Fr.
Bartolomé de Las Casas, intitulado «Destrucción de las Indias». Refiere allí
el hallazgo de una Cruz a dos leguas y media de la ciudad de Vélez y las
indagatorias hechas por Jiménez de Quesada, el cual se maravilló muy
mucho de hallarla, y escribe: «Le fué hecha relación por indios muy viejos,
que de ello más que otros tenían de sus padres y antepasados, que de mano
en mano debía de venir de más de mil y quinientos años, conforme a la
cuenta que daban por lunas, como si dijésemos meses (porque otra no la
tienen ni usan), de que pasó por aquella tierra un hombre con una barba larga,
y su vestido y traje era conforme ellos lo usaban, que al parecer de muchos,
así en el cabello, vestido y zapatos, si algunos los traen, es como nos pintan
el de los Apóstoles, y si difiere algo es muy poco, y que traía en la mano una
insignia semejante a la que allí estaba en aquella peña, la cual señaló él
mismo con la uña mayor de su mano derecha, y que pretendió darles nueva
doctrina y diferente de la que ellos tenían; y como no la recibieron, se fué,
habiéndoles dicho que vendría tiempo en que se vería toda aquella tierra
poseída de una gente extranjera, por quien siguieren la doctrina y religión que
él les predicaba, y que ellos tenían por cierto que era ya cumplido el tiempo
con la entrada de los cristianos, y también de que debía ser toda una doctrina
         29
y ley».

        FR. PEDRO SIMÓN: Noticias historíales de la conquista de tierra firme en las
indias occidentales, II, 284-285. Bogotá, año 1892.
    24
         FR. PEDRO SIMÓN: Obra citada, II, 314-316.
    29
      JOSÉ PÉREZ DE BARRADAS: Los muiscas antes de la conquista, tomo II, pp.
392-398 y 404-409. Madrid, año 1951.
  28

                                         1.10.   HUITACA


     El venerable historiador de Nueva Granada y obispo de Santa Marta, don
Lucas Fernández Piedrahita, nos legó, acerca de las creencias religiosas de
los muiscas, este importante concepto: «Creían todos los indios que había
un autor de la naturaleza que hizo el cielo y la tierra. Mas no por eso dejaban
de adorar por Dios al sol, por su hermosura, y a la luna, porque la tenían por
su mujer. A ésta llamaban Chía, y al sol Zuhé; y a s í , para dar a los españoles
un epíteto de suma grandeza, los llamaban Zhuá, y conservan esta locución
hasta hoy en su idioma».*
     La indescifrable confusión con que expusieron los muiscas sus
interesantes tradiciones religiosas a los primeros cronistas de Nueva
Granada, adviértese lastimosamente, más que en otros c a s o s , en las
discrepancias con que conceptuaron al predicador y legislador de los
chibchas.     No es posible dictaminar sobre si los nombres Bochica,
Nemqueteba, Chimizapagua y Zuhé designan a un mismo personaje, o si
corresponden a dos o más. Tan grave confusión achácalo justamente
Piedrahita a los propios indios, los cuales «referían.,., que en ios pasados
siglos aportó a aquellas regiones un hombre extranjero, a quien llamaban
unos Nemqueteba, otros Bochica y otros Zuhé; y algunos dicen que no fué
sólo el extranjero, sino tres, que en diferentes tiempos entraron predicando.
Pero lo más común y recibido es que fué uno solo con los tres epítetos
               2
referidos». '
      La misma sombra que envuelve a la persona de Bochica oscurece
también a su aviesa consorte Huitaca.
      Recorrió el Bochica todo el territorio de la nación muisca, exhortando a la
virtud y al trabajo. Sus predicaciones mejoraron las prácticas religiosas y
morales de aquellos bárbaros, y juntamente los instruyeron en múltiples
conocimientos útiles, relacionados con el arte textil y la agricultura.
      «Conforman también en decir -escribe Piedrahita- que aportó después
una mujer de extremada belleza, que les predicaba y enseñaba cosas muy
contrarias y opuestas a la doctrinas del Bochica... Unos la nombran Chía,
otros Yubecaiguaya y otros Huitaca; a cuyas opiniones, difundidas con
novedad y malicia, se llegaba innumerable concurso de gente: achaque muy
ordinario en la inclinación humana. Pero, como eran malas las cosas que
enseñaba, dicen los más que el Bochica la convirtió en lechuza; otros que la
trasladó al cielo, para que fuese mujer del sol y alumbrase de noche, sin
parecer de día, por las maldades que había predicado; y que desde entonces


         PIEDRAHITA: Historia general de las conquistas del Nuevo Reino de Granada,
lib. I, cap. III.
    27
         Obra cit., lib. II, cap. III.
                                                                          29

hay luna»."
      Alabemos en este mito el feliz ingenio de los indios, pues que acertaron a
descubrir en la luna el carácter díscolo y tornadizo de Huitaca, al no alumbrar
de noche con la perseverancia e igualdad con que el sol lo hace en el día.
       Prosigue en sus comentarios Piedrahita: «Aquí añaden los ubaques que
la tal Chía era mujer de Vaquí, y tuvo una hija que casó con el capitán de
demonios... Diré de paso lo que corre por cierto, y es que entre los indios hay
algunos tan grandes hechiceros, que toman las apariencias de tigres, osos y
otros animales novicos, y hacen los propios efectos que los verdaderos
acostumbran hacer en daño del género humano. Y es muy creíble que de la
c o m u n i c a c i ó n que tienen con el demonio resulten estas ilusiones y
apariencias ejecutadas por gente que le vive sujeta y tan inclinada a la
maldad; además de la ceguedad de barbarismo en que se crían desde que
nacen; y así Huitaca (que debía ser el demonio o algún ministro de sus artes
mágicas), atraía, con la facilidad que refieren, la muchedumbre de esta
caterva ruda, para que siguiese su doctrina y ceremonias tan ajenas de
                29
hombres».
      Cierto se ve en la incoherente tradición de los chibchas, que para ellos
era Huitaca una deidad maléfica y sombría, lo cual, con sus provocaciones al
mal, acarreó sobre los hombres el diluvio de Cundinamarca. La incoherencia
mayor está, en suponer, a una tan mala hembra como esposa del bondadoso
Bochica o del austero Nemqueteba.
      Se me figura que no han de faltar lectores descreídos que se burlen de
nuestros historiadores, porque no raras veces reconocen la intervención
diabólica en la vida de los aborígenes de América, cual lo hicieron Fernández
Piedrahita, en el pasaje aludido, y Fray Pedro Simón, en el episodio
pintoresco de la cacica de Guatavita. La cuestión del demonio añascando la
vida de los hombres, es demasiado grave, para que podamos resolverla con
un sí o un no. Lo innegable es que son muchos los misioneros de distintas
épocas que refieren con todos los visos de verídica historia, actuaciones
diabólicas entre paganos: y no parece creíble que tantos misioneros graves
e ilustrados adolecieran de excesiva credulidad y ligereza.
      Sin salimos del continente americano, podemos aducir el testimonio de
un ilustre misionero que actualmente evangeliza a bs esquimales de Alaska.
El R.P. Segundo Llórente, S.J., nos suministra los siguientes datos acerca
del origen de los misbneros católicos en la extensa península de Alaska:
       «El primer sacerdote católico que penetró en Alaska fué el P. Seguín, O.
M. J . , quien en 1862 se internó hasta el Fuerte Yukon, en el círculo polar
ártico. Las relaciones escasas, que de entonces se conservan, nos hablan
de fenómenos sobrenaturales, ocurridos en el Fuerte durante la estancia de
dicho Padre. El demonio era príncipe de la región, y se exacerbó con la
     2,
          O b r a cit., lib. II, cap. III.
     2t
          PIEDRAHITA: Obra citada, libro II. cap. III.
  30

presencia del misionero católico, que entronizaba en sus reales a Jesús
Sacramentado. Naturalmente, la luz disipó las tinieblas: los posesos fueron
desapareciendo, y el Evangelio se fué abriendo camino poco a poco».*
      Los más antiguos historiadores no suponen a Huitaca esposa de
Nemterequeteba. Castellanos, Fray Pedro Simón, Piedrahita y Zamora,
solamente dicen de ella que «después que pasó este predicador vino una
mujer a estas tierras, hermosísima y de grandes resplandores, o por mejor
decir, el demonio en aquella figura, que predicaba y persuadía contra la
doctrina del primero... Seguían a ésta mucho más que al otro, porque les
                                                                  31
predicaba vida ancha, placeres, juegos y borracheras...».
     Según Fray Pedro Simón, Chiminigagua (Dios) castigó a Huitaca
convirtiéndola en lechuza, para que sólo llevara vida nocturna. Según
Castellanos, fué Nemterequeteba quien la infligió ese castigo. El obispo
Piedrahita acoge las dos opuestas versiones de que Bochica la convirtió en
lechuza o bien que la transformó en la luna, y desde entonces Huitaca es
Chía, la esposa del sol.
     La tremenda confusión de conceptos en torno a Chía proviene de la
pugna de sistemas morales y sociales. El matriarcado entra en juego muy
claramente en los mitos de Bachué y de Chía. Por eso las enseñanzas
morales de Huitaca tenían que ser contrarias a las puras predicaciones de
Nemterequeteba. Sabido es que el régimen matriarcal (en contra del
patriarca) llevó a los indios a tanta licencia en la mujer, que miraban con
menosprecio y como oprobiosa la virginidad de ella, y consideraban muy
honrosa su prostitución antes de llegar al matrimonio.
      El P. Z a m o r a puntualiza muy bien la condición de Huitaca como
restauradora de la antigua religión, en lo que atañe al culto del sol y de la luna,
a los sacrificios humanos y a la adoración de bs ídolos.
      «La lucha de los personajes míticos -afirma Pérez de Barradas- revela
                                                      32
lucha de distintas concepciones religiosas».        Y de esa pugna queda como
resultante la confusión y aun contradicción en los mitos.




                             1.11.     CAMPOS ELÍSEOS

     Los chibchas profesaban muy explícitamente su creencia en la
inmortalidad del alma. Según sus explicaciones, las almas salen de los
cuerpos de los que mueren, y bajan al centro de la tierra por unos caminos y
       30
       P. SEGUNDO Llórente, S. J.: En el país de los eternos hielos, capitulo I, 2.
Buenos Aires, año 1947.
       31
            FR. PEDRO SIMÓN: Noticias historiales, II, 285-286.
       32
            JOSÉ PÉREZ DE BARRADAS: Los muiscas antes de la conquista, tomo II, p.
402.
                                                                           31

barrancos de tierra amarilla y negra. Han de pasar también un ancho río en
unas balsas fabricadas de telas de araña, por lo cual tenían los chibchas en
gran consideración a estos insectos y se guardaban muy bien de matarlos.
Ya podemos, por aquí, figurarnos cómo estarían las arañas adueñadas de las
rústicas viviendas de los chibchas.
     En el otro mundo, según sus creencias, tiene c a d a provincia sus
términos y lugares señalados, en donde cada cual halla acomodo para sus
labranzas."
     Alabemos a los chibchas porque dejaron al descubierto su amor al
trabajo, y precisamente al trabajo agrícola, al no concebirlo ajeno a la
bienaventuranza, en el Edén ultraterreno.




              1.12.   VENERACIÓN A LOS SOBERANOS


     La Mitología americana nos permite conocer las invenciones y creencias
de los aborígenes, en punto a religión y moral, y no menos comprobar su
vinculación espiritual y familiar con los demás pueblos de la Historia.
     En las más nobles ideas y en los más graves errores, los aborígenes de
América coincidieron con los pueblos más famosos del mundo antiguo.
      Por ley de naturaleza, el hombre es social, del propio modo que es
inteligente y capaz de comunica sus ideas y sentimientos mediante el
lenguaje.
     Todos los pueblos antiguos acostumbraron tributar a sus reyes o
caudillos una veneración supersticiosa. Los egipcios rendían a sus faraones
culto divino. «Encarnación de fía y el mismo Ra visible» llamaban al rey.
     Alejandro Magno llevó tan en serio la sugerencia de sus aduladores
sobre que era «hijo de Zeus», que desde Babilonia escribió a todos bs reinos
griegos, ordenando a todos los magistrados que le declarasen dios por
públicos e d b t o s . Solamente bs espartanos osaron tomarlo a burla, cuando
el senado hizo este anuncb: «Alejandro dice que quiere ser d b s ; pues que b
sea».
     Julio César se dejó proclamar d b s unos dos años antes de caer
acribillado a puñaladas. El mismo vilipendio, en que los pueblos paganos
tenían el concepto de D b s , explica la general manía de divinizar a los grandes
hombres. Durante la conquista de Asia, sobrecogió al ejército de Alejandro
una furiosa tempestad. Tras de un horrísono trueno, que a todos los
macedonios sobrecogió de espanto, cuando el p r o p b héroe se sentía quizás


        B. MATEOS HURTADO: Los chibchas , en «Registro municipal», número
extraordinario. Bogotá, año 1938. DARÍO ROZO, M.: Mitología y escritura de los
chibchas, en «Registro municipal», número extraordinario. Bogotá, año 1938.
  32

atemorizado, acércesele, resuelto, un vil adulador, el cual le dijo: «¡Qué bien
que truenas, oh hijo de Zeus!».
      Muchos emperadores romanos reclamaron en vida culto y honores
divinos. El sensato Vespasiano, en su última enfermedad, soltó la carcajada
más burlona al ofr a sus admiradores hablar de su próxima apoteosis, cuando
subiese al cielo a compartir el supremo reinado de los dioses.
      Entre los pueblos prehistóricos de América, fueron los peruanos, sin
duda, los que más se asemejaron al antiguo Egipto en su divinización del
Inca.
      También los chibchas, en Colombia, participaron de no pocas ideas de
los quechuas, principalmente en razón del culto tributado al sol.
      En las tradiciones de los chibchas pasaron confundidos Bochica y
Nemqueteba o Nenterequeteba. Bochica pasó a identificarse con el sol. Pero
antes de su ascensión a los cielos desde Sogamoso, dejó instituida la
dignidad real sobre los chibchas, dignidad real sobre los chibchas, dignidad
que, andando el tiempo, ejercía en el Norte el Zaque, y en el Sur el Zipa.
A m b o s soberanos eran mirados como continuadores de Bochica, el
Desaparecido, y por tanto, divinos eran ellos también. Ejercían pleno dominio
sobre las personas y sobre los bienes de todos sus vasallos.
      Demostraban los chibchas, de muchas maneras, la más rendida
veneración a sus soberanos. Nadie o s a b a mirarlos a la cara.              En
consecuencia, los que entraban a su presencia, debían llevar la cara vuelta
atrás o tener la cabeza respetuosamente inclinada hacia el suelo, a fin de no
ver el sagrado rostro.
      Hasta la saliva del rey reputábanla por tan sagrada, que especiales
funcionarios andaban tras de él por todas partes, munidos de peculiares
escupideras, para recogerla y así evitar la profanación de que cayera en
         34
tierra.




                            1.13.   NOMPANEM


Los poetas latinos, de la talla de Virgilio, ponen todo su cariño y despliegan
las riquísimas galas de su fantasía, cada vez que se les ofrece aludir a la
Edad de Oro que vivieron los habitantes del Lacio, mientras gobernó Saturno
aquel reino, en asocio del rey de los latinos, el cual lo a c o g i ó
cariñosísimamente cuando lo vio llegar errabundo y desterrado del Olimpo por
su hijo Júpiter.
      Pero aquí nosotros podemos comprobar, una vez más, que los

    34
        Historia de América, Tomo II. «La cultura chibcha». ed. Jackson. Buenos
Aires, año 1940.
                                                                             33

aborígenes de América parece como si hubiesen vendimiado en la viña de la
cultura clásica.
     Oigo esto porque los chibchas de la región de tunja guardaban memoria
de haber en un tiempo sus antepasados gozado de una Edad de Oro, en
nada inferior a la que se dio en los tiempos de Saturno y del rey Latino.
     Es el caso que las gentes del venerado valle de Iraca, al tiempo de la
llegada de los españoles, creían que la aparición de Bochica en el reino de los
chibchas databa de una época muy reciente. Todavía recordaban su barba
espinosa y su larga indumentaria y señalaban que traía tatuado en la cabeza
y en los brazos un signo en forma de cruz y añadían que andaba armado con
un sable de madera, esto es, con un bordón de macana.
     El cacique, que por entonces reinaba en Iraca, era Nompanem, el cual
acogió a Bochica con bs mayores honores y le rogó que comunicase a su
pueblo los tesoros de su gran sabiduría. H í z o b Bochica con tan palpables y
prósperos resultados, que Nompanem con grandes veras le indujo a asumir
el mando sobre todo el reino.
     Organizó Bochica el gobierno, dictó leyes para el reino, enseñó las artes
y las técnicas industriales y, sobre todo, labró la felicidad de los chibchas
obteniendo de ellos un tenor de vida morigerada, religiosa, pacífica y
laboriosa.
     Poco antes de desaparecer misteriosamente de Sogamoso, devolvió los
poderes al gentil Nompanem, no sin dejarle muy bien amaestrado en el buen
gobierno.
     Todavía se ven, en Iza, sobre una piedra, las huellas milagrosas de los
pies de Bochica, de cuando devolvió al generoso Nompanem el gobierno,
delante de innumerable concurrencia, y en acto emocionante lo consagraba
                                                                  35
como sucesor suyo en la nueva era del reino de los chibchas.




                             1.14.      IDACANZAS


Comoquiera que bs autores de bs mitos sean los pueblos, aunque ello
acaezca quizás inconscientemente, no estará de más el traer a cuento, a
propósito de los caciques míticos de la provincia de Tunja, las palabras del
historiador de Nueva Granada y Obispo de Santa Marta, Lucas Fernández de
Piedrahita.
     Hablando él de bs chibchas de las partes de Tunja, declara que son «tan
vanagloriosos de la propia nobleza, que no admiten iguales, y t a n
despreciadores de que sus cosas corran por el orden común que las de bs

    35
         Historia de América, tomo II, pp. 5 y ss., ed., Jackson. Sueños Aires, año
1940.
  34

d e m á s vivientes, y para ello se valgan de aquellas fábulas que más
favorecen a su intento. Eran tantas las que referían de su grandeza y de sus
primeros reyes, que desacreditaban con ellas la parte que pueden tener de
                                                                      3
verdaderas aquellas afectadas relaciones, en que tal vez discordaban». *
       Al primer cacique de Ramiriquí lo miraban convertido en el sol, y al
primero de Sogamoso transformado en la luna.
       En el relato recogido por Juan de Castellanos, Bochica «dejó por
heredero de gran santidad y poderío» al cacique de Sogamoso, al cual y al
sacerdote de su templo acudían los indios en sus necesidades con grandes
ofrendas, para conseguir lo que cada cual quería, como de tan gran mago y
taumaturgo. Por la pintoresca crónica rimada de Castellanos échase de ver
la absurda idea que el vulgo indígena tenía de la santidad. Según elfos,
santos eran los antiguos reyes y caciques, no sólo por sus virtudes y
milagros supuestos, sino también por sus embelecos y encantamientos, por
sus prácticas de magia y por su comunicación sensible con el demonio, en
orden a predecir acontecimientos y castigar a los enemigos transgresores,
convirtiéndolos en alimañas o en piedras.
       De este jaez hubo en antiguos tiempos un extraordinario cacique,
llamado ¡dacanzas, que en su idioma significa «luz grande la tierra».
                           «El cual tenía gran conocimiento
                           en las señales que representaban
                           haber mudanzas en los temporales-
                           o de serenidad o tempestades,
                           de sequedad, de pluvias, hielos, vientos,
                           o de contagiosas pestilencias,
                           por el Sol, por la Luna, por estrellas,
                           por nubes, aves y otros animales,
                           y cosas que le daban cierta muestra
                           en aquella provincia que regía
                           de venideros acontecimientos.
                           O por ventura, como hechicero,
                           por comunicaciones del demonio,
                           que, como gran filósofo, diría
                           estas revoluciones y mudanzas
                           al gran Idacanzás, cuyos juicios,
                           como vieron en él ser tan puntuales,
                           entendieron venir por orden suyo,
                           y acudían a él con varios dones,
                           a la necesidad correspondientes
                           de lo que pretendía cada uno,
                           reverenciándolo como quien era,

    34
      LUCAS FERNANDEZ DE PIEDRAHITA: Historia de la conquista de Nueva
Granada, 35-36.
                                                                            35

                            oráculo común que consultaban,
                            no sólo sus vasallos, pero cuantos
                                                                   7
                            indios hay en aqueste Nuevo Reino».

Atendido que el nombre de Idacanzas es un título por demás honorífico, nada
inverosímil sería que se hubiera aplicado a Nompanem, a quien conocemos
por la historia de Fray Pedro Simón. Por Idacanzas se inaugura la dinastía de
los Hijos del Sol en Sogamoso, célebres hechiceros en toda la nación de los
            3
chibchas. *



                              1.15.    HUNZAHUA


     El más poderoso príncipe de Ramiriquí es en la Historia conocido con el
nombre de Hunzahúa y gobernaba también sobre Tunja, adonde trasladó su
Corte, inaugurando así la primera dinastía de los Zaques de Tunja.
     Fué Hunzahúa        uno de los pocos soberanos que impusieron su
dominación sobre toda la nación chibcha. Era fuerte e insuperable luchador
en las batallas. Pero la ruina de aquel hombre irresistible no se la acarreó
ningún enemigo, sino sus desarregladas pasiones.
     Tenía Hunzahúa una hermana tan hermosa, que no pudiera haberse
hallado para ella entre todas las doncellas chibchas. El veleidoso monarca
se enamoró apasionadamente de su hermana y comunicó a su madre su
determinación. Negóse la madre a dársela por esposa. Cosa insólita debió
parecerle a aquella grave matrona tan insensato antojo de su hijo. Los
chibchas (al menos en los dominios del Zipa), tenían prohibido el matrimonio
entre parientes, hasta el segundo grado de consanguinidad, y en toda la
nación chibcha era tan abominable pecado el incesto, que tenía siempre por
                     9
castigo la m u e r t e .
     Quedó Hunzahúa anonadado ante la inflexible negativa de su madre. La
más acerba tristeza abatió por muchos días el ánimo del soberano de los
chibchas. Perdió el tino y el consejo, y prefirió huir a Chipatae, robando a su
hermana de la tutela de su madre. En Chipatae la hizo su esposa. Algún
tiempo después, el recuerdo de su madre desolada los forzó a volver a Tunja
al hogar materno. Bien comprobó entonces la madre que los dos hijos eran
esposos, montó en cólera y se dispuso a corregir en su hija tan enorme
    37
         JUAN DE CASTELLANOS: Historia del Reino de Nueva Granada, 1,51 y 186.
    38
       JOSÉ PÉREZ DE BARRADAS: Los muiscas antes de la conquista, tomo II, p.
413-414.
    38
         BELISARIO MATOS HURTADO: Los chibchas, en «Registro municipal»,
número extraordinario. Bogotá, año 1938. DARÍO ROZO M.: Mitologías y escritura de
los chibchas, en «Registro municipal», número extraordinario, Bogotá, año 1938.
  36

escándalo con un severo castigo. Echó mano de la sana (que era el palo de
revolver la chicha); la muchacha, que no era tonta, se amparó tras de la
tinaja. Esquivó el tremendo garrotazo, que dio estruendosamente sobra la
gacha o moya. Toda la chicha se derramó y entonces se formó «el pozo de
Donato», que es como en nuestros días se denomina una famosa laguna,
situada al norte de la ciudad de Tunja.
      Los dos desatentados hermanos ya no dudaron que solamente huyendo
de palacio podrían gustar la felicidad. Abandonaron a Tunja y partieron hacia
el Sur, hasta Susa. Aquí se dispuso con alegría el Zaque errante a recibir de
su esposa el primer fruto de aquel su grande amor tan desdichado. Pero
¡cuan espantados quedarían los nuevos padres, al ver que el recién nacido
se les quedó de pronto, ante sus ojos, convertido en piedra!
      Consideráronse castigados por el Cielo y abandonaron a Susa, sin saber
qué rumbo seguir. Creyeron hallar en una encrucijada la señal que les
indicaba el camino, y por él emprendieron un largo y fatigoso peregrinar,
hasta que un d í a llegaron a vista del Salto de Tequendama. Allí resolvieron
quedarse a vivir, sin ver ni oír a nadie, escondidos en los bosques cercanos.
Al pasar la impetuosa corriente, sintieron los dos infaustos compañeros un
súbito desfallecimiento; se miraron, y al mismo tiempo un hielo de muerte
paralizó sus cuerpos, quedando allí convertidos en piedras en medio del río,
hasta el día de hoy.* (Láminas 15 y 16).




                              1.16. TOM ÁGATA


     Allá por los tiempos más antiguos, a que alcanza la memoria de los
chibchas, el Zaque de Tunja era de hecho el señor y rey de toda la nación
chibcha. Hasta el Zipa de Bogotá o de Teusaquillo le rendía homenaje.
Parece que en aquella unión política había tomado parte el Sumo Sacerdote
de Iraca, el cual, para evitar las guerras intestinas, designó al invicto usaque
Hunzahúa como príncipe supremo de todos los chibchas.
     Uno de los más memorables sucesores, fué Tomagata, dicho también
Tomagata. Acaso ningún otro soberano fué más temido y acatado por los
chibchas. No hace falta que lo cuente con su fidelidad acostumbrada la
Historia. Basta fijarse en la estampa que de él reproducen las leyendas. No
era sólo un monarca de limitado poder, sino que poseía las artes y virtudes
del brujo más embrujador que darse pueda. Más aún; Tomagata no era como
los demás hombres. Tenía, como los cíclopes, un solo ojo en medio de la
frente, con el que penetraba las intenciones de sus enemigos. La Naturaleza


         FR. PEDRO SIMÓN: Notivias historiales, II, 314-316. GHILETTI: Los muiscas,
II, p. 243.
                                                                          37

le proveyó de cuatro orejas, con las que pudiera percibir cuanto bueno y malo
hablaran de él los hombres. Por debajo de su finísima manta de algodón, con
raras labores pintada, le salía extrañamente un largo rabo como de tigre; soto
que, en vez de sostenerlo graciosamente combado cual las fieras, en señal
de poder, lo dejaba arrastrar torpemente por el suelo. Con razón que, aun
cuando nadie en su propia cara se hubiera atrevido a decírselo, pero no hay
cronista que no le apode «el cacique Rabón». Sobrepujaba en virtudes
mágicas a todos tos hechiceros.
      Su actividad era prodigiosa y temible, tanto de noche, como de día.
Todas las noches hacía diez veces el viaje desde Tunja a Sogamoso, la
ciudad sagrada, distante ocho leguas de Tunja, y diez que se detenía a orar
en todos los adoratorios sitios en el trayecto. ¡Ay del indio que osara
resistirle o contrariarle! No necesitaba Tomagata más que fijar en él su ojo
brillante, y lo dejaba convertido en lagarto, en culebra o en cualquier otro
animal abyecto.
      Invenciones semejantes al mito de Tomagata, acaso no fuera raro
hallarlas en las tradiciones de otros pueblos de América, y no desentonan de
algunos episodios de la Mitología Clásica.         Precisamente a las pocas
semanas de descubierta América, puesto Colón en solícita comunicación con
los indígenas, entre las primeras noticias que obtuvo, una fué oír a los caribes
de las costas de Cuba referir, con manifiesta mezcla de dislates y verdades,
que cerca de allí existía un país riquísimo en oro, pero cuyos habitantes eran
antropófagos, y, para más señas, tenían cara de perro y un solo ojo en la
         41
frente.
      «Refiérese más -escribe Fernández Piedrahita-, que nunca fué casado
ni conoció mujer, porque habiéndose inclinado en su mocedad al matrimonio,
y queriéndolo efectuar, reconoció que estaba inhabilitado para ello, porque
desagradado el Sol de semejante pretensión, y empeñado en que le
sucediese en el reino Tutazúa, su hermano (que se interpreta hijo del Sol), lo
despojó la noche antes de la potencia germinativa, por lo cual vivió toda su
vida en celibato, y después de ciento y tantos años murió, dejando el reino de
Tutazúa».*




    41
         B. MATOS HURTADO: Los chibchas, en «Registro Municipal», número
extraordinario. Bogotá, año 1938. DARÍO ROZO, M.: Mitología y escritura de los
chibchas, en «Registro municipal», número extraordinario. Bogotá, año 1938.
GHISLETTI, L.: Los muiscas, II, p. 230, quien traduce Fomogata: animal o dios
extranjero de luz.
    42
       FERNANDEZ DE PIEDRAHITA, LUCAS: Historia de la conquista de la Nueva
Granada, (36).
  38

                            1.17.    GORANCHACHA

        Tiene el origen y nacimiento de cierto Zaque de Tunja no poca semejanza
con el de la más antigua y prehistórica dinastía de la China. Refieren las
crónicas chinescas que hubo por los años 3.000 antes de Cristo un gran
Emperador Amarillo, al cual su madre mimosa le concibió de un relámpago y le
dio a luz a los veinticinco días. Nada extraño que a la China los chinos la
llamen «el celeste Imperio».
        Pero no se quedaron en zaga los chibchas. Un Zaque de Tunja fué
d e s p o s e í d o de sus territorios por un temible competidor, llamado
Goranchacha. Para afianzarse en el poder, bastárale al usurpador presentar
su estupenda partida de nacimiento. Quedó archivada en las historias, las
cuales refieren que un cacique de Guachetá tenía una hija primorosa. El
mismo Sol miró con detenida complacencia tan rara belleza y se complacía en
abrillantar sus encantos. Un rayo de sol descendió y se filtró hasta las
entrañas de la doncella, la cual a los nueve meses dio a luz una guataca, que
es en su lengua una esmeralda grande y rica.                   Tomóla la mujer, y
envolviéndola en unos algodones, púsola entre los pechos, donde la trajo
algunos días, y al fin de ellos se halló convertida en criatura. A este
prodigioso niño llamáronle Goranchacha y criáronle en la misma casa del
cacique, con título de Hijo del Sol. Llegado a los veinticuatro años, ya por
toda la provincia se sabía de su celeste nacimiento y lo tenían por hijo del sol,
a quien adoraban. Con eso le fué fácil ganar partidarios, puso fin a la vida del
Zaque y empuñó, desde luego, las riendas del gobierno.
        Identificado con la dinastía de Tunja el filial culto al Sol, ya no era difícil
persuadir al pueblo de que a los zaques, como a los incas, todo les era lícito.
De ahí que su gobierno fuese tan sanguinario, como los más despóticos de
que haya ejemplo en la Historia. Quien osara mirar al rostro del Zaque,
quedaba como excomulgado, como maldito, como apestado.* Por lo que
hace a Goranchacha, gobernaba con exagerado rigor y extrema crueldad.
        Como llamaba padre suyo al Sol, gustaba de comunicarse con él en
devota adoración. En las afueras de Tunja, edificó un bohío grande para
templo de su padre el Sol, donde lo hacía venerar con frecuentes sacrificios,
y él hacía sus estaciones con tanta prosopopeya y majestad, que,
juntándose todos los indios y puestos como en procesión para acompañarle,
y tendiéndole por el suelo en todo el camino mantas finas y pintadas,
comenzaba a caminar desde sus palacios, con tanto espacio y flema, que, no
habiendo de una parte a otra más que hasta tres tiros de escopeta, gastaba
tres días enteros en el viaje, otros tres estaba en el templo y en otros tres
tantos volvía a sus reales casas».

     43
      URICOECHEA, E.: Antigüedades neo-granadinas, p. 27. Gottingen, año 1854.
ROZO M. DARÍO: Mitología y escritura de los chibchas, en «Registro municipal»,
número extraordinario. Bogotá, año 1938.
                                                                          39

     Fué Goranchacha el único soberano chibcha que acometió la empresa
de construir un templo de piedra en honor al Sol. Mandó labrar grandes
piedras y columnas monolíticas e hízolas acarrear desde parajes muy
remotos, pero no pudo comenzar la magna fábrica. En el camino de
Gachantivá a Moniquirá, en el paraje denominado El Infiernito, perteneciente
a Leiva, se ven como las ruinas de un edificio, donde aparecen entre
                                                               44
escombros 29 columnas cilindricas y muy bien trabajadas.
      Fray Pedro Simón, que es quien recogió de la tradición indígena esta
leyenda con abundancia de pormenores e indidentes, supone que en todo
este episodio mítico, desde el comienzo hasta el cabo, tuvo m u c h a
intervención el demonio, ya que hubo caciques y jeques muscas muy dados a
la magia negra.
      Presume especialmente que algunos de los servidores de Goranchacha
eran demonios en forma humana, señaladamente el Pregonero su principal
ministro, el cual tenía un rabo muy largo.
      El desenlace de este largo mito no es único en las tradiciones de estos
cacicazgos; lo cuenta así el acucioso historiador franciscano: «En tiempo
en que ya los españoles estaban poblados en Santa Marta, conjeturando el
Goranchacha que también llegarían a descubrir y conquistar aquella tierra,
hizo un d í a juntar toda su gente y por su Pregonero les hizo una larga plática
en que les vaticinó había de venir una gente fuerte que los había de maltratar
y afligir con sujeciones y trabajos; y despidiéndose de ellos, díjoles que se
iba por no verlos padecer, y que después de muchos años, volvería a verlos.
Se entró a su cercado o palacete y nunca más lo vieron.
      «El rabudo Pregonero -concluye Simón-, por dar más claras muestras de
quién era, delante de todos dio un estallido y se convirtió en humo hediondo,
                                 49
que fué la última despedida».




                              1.18.    MEICUCHUCA


     A uno de los antiguos zipas de Bogotá, por nombre Meicuchuca,
aconteció que, «trajéndole una vieja una china doncella que él había enviado
pedir, se aficionó tanto a ella pro ser hermosa, que empleando en ella toda su
afición, parece que no le quedó ninguna con qué acariciar a la principal de las
demás que tenía, proque todo su entretenimiento de noche y de día era con la
recién venida, de lo que la otra rabiaba de celos sin poderlo remediar; hasta
que, consultado el caso con un jeque, ayunando y haciendo ofrendas al
santuario, le respondió el jeque que llegase una ñocha a la cama del cacique,
    44
         E. URICOECHEA y DARÍO ROZO: Obras citadas.
    45
         FR. PEDRO SIMÓN: Noticias historiales. II, 320-321.
   40

cuando estuviese en ella con la china. Lo cual como hiciese la mujer, halló al
cacique su marido durmiendo y con él una gran culebra, en que estaba
convertida la china. Salió con silencio del aposento y casa, y yéndose a la
del jeque, le dijo lo que pasaba; el cual respondió que otro d í a convidase a la
india con otra de las mujeres a irse a bañar este río que llaman el Bogotá, o
por su propio nombre Funza, por abajo del salto de Tequendama esto sucedió
en la casa de recreación que tenía allí cerca. No se descuidó la mujer en el
convite y diligencia para el baño, en el cual, estándose ya bañando todas las
que fueron, a la vista de las demás se convirtió la china en una gran culebra y
se desapareció por entre las aguas, sin que más la viesen, con que quedó
deshecho el engaño del demonio y la cacica fuera de celos».*




                     1.19.     LA CACICA DE GUATAVITA

      El más celebrado adoratorio de los chibchas era la bella laguna de
Guatavita, cuyas aguas los hombres enriquecieron inútilmente durante
muchos siglos con imponderables ofrendas de oro.
          Contaban que la deidad, que habitaba en la laguna, salía de tiempo
en tiempo a la superficie del agua en forma de una serpiente o dragón, en
señal de reclamar a los hombres sus ofrendas y adoración. Unos jeques o
hechiceros que habitaban en unas chozas a la vera del agua, para vigilar la
aparición de la serpiente. Pero un día se vio turbada la tranquilidad de la
región con un suceso de los que no hallan marco en la Historia. El usaque de
Guatavita tenía una mujer, a quien distinguía con el más tierno afecto. Pero
ella no le correspondió en igual medida, puesto que le jugó la traición con un
magnate de la corte de su esposo. No hacía muchos meses, le había dado a
luz al cacique una niña, con la que subió al colmo la dicha del poderoso señor.
Pero pronto se supo la infidelidad de la cacica, y su marido bramó de cólera y
dio las órdenes para ejecutar el feroz castigo que los grandes señores
chibchas aplicaban en esos casos. Hacían empalar vivo al adúltero y
después que moría, obligaban a la adúltera a comer del ajusticiado lo que el
pudor no deja decir.
      No llevó el cacique tan en secreto su bárbara resolución, que no se diera
cuenta su liviana esposa, la cual, no teniendo valor para soportar la afrenta
horrenda que la esperaba, se salió del palacio sin ser vista llevando en
brazos a la tierna hija del agraviado usaque y, ciega por tantas pasiones
sublevadas se precipitó en la laguna, donde madre e hija se hundieron
abrazadas y no aparecieron más.


    ** FR. PEDRO SIMÓN: Noticias historiales. II, 303. GHISLETTI, L: Los
muiscas, II, p. 252, quien trata de dar la explicación de este mito, según la clasificación
de Molinowski.
                                                                               41

     Alarmados los vigilantes jeques por el zampucen, salieron de sus
covachas y pronto llegó la fatal nueva a herir como un rayo al desventurado
príncipe. En la suprema angustia, mandó al jefe de los hechiceros que le
trajera vivas a su mujer y a su hija, o que, al menos, le rescatara del agua
sagrada los cadáveres. El brujo se dispuso a ofrecer un sacrificio ritual, para
lo cual mandó encender lumbre y poner en las brasas unos guijarros pelados
hasta que quedasen quemando como las brasas.              Estándolo y a , y él
desnudo, echólos al agua y él se fué tras ellos, permaneciendo zambullido
cuanto más pudo. Al cabo de un rato, el grandísimo granuja del hechicero se
presentó al lloroso cacique con la estupenda noticia de que había hallado a la
cacica con la hija vivas en el fondo de la laguna en un palacio encantado, sin
comparación más precioso que el que dejó en Guatavita y que estaban muy
felices, y la madre acariciaba al dragón en las faldas y que de ningún modo
                       47
saldrían de la l a g u n a
      Desde entonces, el cacique y todos sus sucesores enriquecieron la
laguna con sus mejores tesoros, y los jeques no necesitaron en lo sucesivo
llevar una vida tan precaria en aquellas míseras chozuelas a la vera del agua.
(Lámina 18).



                             1.20.    EL DORADO


     Las deslumbrantes ofrendas tributadas a la sagrada laguna de Guatavita
y a la citada cacica por los sucesores del cacique doblemente burlado,
recorrieron en alas de la fama el mundo entero y dieron ocasión a que se
forjara entre los españoles la leyenda del Dorado. Los que tantas maravillas
habían descubierto en América, no juzgaban ya imposible descubrir un lugar,
morada de la Fortuna, tan abastecido de oro y piedras preciosas, que
cualquiera pudiese enriquecerse sin más trabajo que llegar y alargar la mano
al vellocino de oro. Es cierto que esta ilusión duró como una aurora la
fantasía de incontables españoles, curtidos en el más duro trabajo, los
cuales pasaron a las Indias y asentaron los cimientos de las modernas
nacionalidades. Sin duda ese país de ensueño debía ser el país del Dorado, y
este nombre Dorado no era otro que el cacique de Guatavita, ciudad cercana
a Sesquilé y no muy distante de Zipaquirá.
      Recién poblada de españoles la ciudad de Quito en el año 1534 por
Sebastián Baialcázar, lugarteniente de Francisco Pizarro, planeó Belalcázar
explorar nuevas naciones y b u s c a b a diligentemente indios que le
proporcionasen noticias. Entre ellos halló en Quito un forastero, cuya
entrevista con Belalcázar la dejó así escrita el historiador Fray Pedro Simón


     " FR. PEDRO SIMÓN. Noticias Historiales, segunda parte, tercera noticia, II, pp.
245-247; ZERDA: Libro El Dorado, p. 15; GHISLETTI, L: Los muiscas.
  42

en Santa Fe de Bogotá, en el año 1624: «Preguntándole por su tierra, dijo el
indio que se llamaba Muizquitá y su cacique Bogotá, que es, como hemos
dicho, este Nuevo Reino de Granada, que los españoles le llamaron Bogotá.
Y preguntándole si en su tierra había de aquel metal que le mostraba, que era
oro, respondió ser mucha la cantidad que había y de esmeraldas, que él
nombraba en su lengua «piedras verdes». Y añadió que había una laguna en
la tierra de su cacique, donde él entraba algunas veces al año en unas balsas
bien hechas al medio de ella, yendo en cueros, pero todo el cuerpo lleno,
desde la cabeza a los pies y manos, de una trementina muy pegajosa y sobre
ella echado mucho oro en polvo fino; de suerte que cuajada de oro toda
aquella trementina, se hacía todo una capa o segundo pellejo de oro, que
dándole el sol por la mañana, que era cuando se hacía este sacrificio y en d í a
claro, daba grandes resplandores, y entrando así hasta el medio de la laguna,
allí hacía sacrificio y ofrenda, arrojando al agua algunas piezas de oro, y
esmeraldas con ciertas palabras que decía. Y haciéndose luego a lavar con
ciertas hierbas, como jaboneras todo el cuerpo, caía todo el oro que traía a
cuestas, en el agua; con que se acababa el sacrificio y se salía de la laguna
y vestía sus mantas.
         «Fué esta nueva tan a propósito de lo que deseaba Belalcázar y sus
soldados, que estaban cebados para mayores descubrimientos como los que
iban haciendo en el Perú, que se determinaron luego a hacer éste de que
daba noticia el indio. Y confiriendo entre ellos que nombre le darían para
entenderse, y diferenciar aquella provincia de las demás de sus conquistas,
determinaron llamarle la Provincia del Dorado, como diciendo: llámese
aquella la provincia donde va a ofrecer sus sacrificos aquel cacique con el
cuerpo dorado».*
         Cuatro años más tarde, Gonzalo Jiménez de Quesada fundaba la ciudad
de Santa Fe de Bogotá.
         Por otros historiadores sabemos que el cacique dorado se hacía
acompañar del más brillante séquito de magnates, todos los cuales por turno
ofrecían sus regalos de oro y de esmeraldas en canoítas también de oro a la
d i o s a Bachué y a la cacica encantada.        El vulgo, entre tanto, d e b í a
permanecer a la orilla, vueltas las espaldas hacia las ofrendas, para no
manchar con sus miradas las aguas santas».*
         La leyenda del Dorado, casi a lo largo de los dos primeros siglos de la
colonización americana, constituyó todo un símbolo del Nuevo Mundo, en
concepto de los españoles, y fué, además, el eficaz señuelo para las más
audaces exploraciones y aventuradas odiseas.

    48
         FR. PEDRO SIMÓN: Tercera noticia de la segunda parte de las noticias
Historiales de Tierra Firme.
    49
       FR. ALONSO DE ZAMORA, O. P.. Historia de la provincia de San Antonio de
Florencia. E. URICOECHEA: Obra citada, p. 43. FEDERICO FERNANDEZ DE
CASTILLEJO: La ilusión en la conquista, cap. IX. Buenos Aires, año 1945.
                                                                           43

      Símbolo, digo, de inagotables riquezas, acumuladas por la Naturaleza y
el feracísimo suelo de Suramérica y en sus entrañas.
      Los españoles, y aun muchos europeos, se ilusionaron ávidamente por
decubrir la maravillosa Manoa, la ciudad del oro, torreada y murada, con
arcos, palacios y fuentes, todo de alabastro; el Reino del Dorado, donde
hasta los peñascos y guijarros eran de oro puro; en una palabra, «aquel gran
tesoro del Dorado..., el cual dicen por encarecimiento ser tan grande y rico,
que hay riscos de oro fino y cuajado naturalmente, como tienen piedras una
cantera».*
      Aunque costó supremamente cara esta ilusión, pero no fué estéril. «Las
fábulas de Cipango y el concepto equivocado que Colón tenía del globo
terráqueo le impulsaron a sus maravillosos descubrimientos. Otra, la del
Dorado, fué ocasión de viajes y exploraciones en la América del Sur, que no
se habrían realizado sin ella: viajes y exploraciones que abrieron nuevos
                                                    5
horizontes a la ciencia geográfica y al comercio». ' «Permitía Dios -comenta
bellamente el Pare Gumilla- que los españoles creyesen tan seriamente
estas noticias, para que descubriesen más y más provincias, donde rayase
la luz del santo Evangelio, como por su bondad rayó, creció y llegó a claro y
perfecto d í a , mediante la predicación de muchos varones apostólicos que
reputaron el oro por lodo, a vista de la preciosidad de tan innumerables
almas».* (Láminas 17 y 18).




                           1.21.    LOS TUNJOS


     No puede darse arte sin inspiración, y la primera inspiración de todas las
artes saltó, como una centella, del sentimiento religioso.
     La superstición contribuyó a desarrollar las aptitudes de bs chibchas y
quimbayas para la orfebrería. De las tumbas indígenas, de los adoratorios y
de las lagunas sagradas se han extraído enormes cantidades de oro labrado.
Suelen ser figuritas de hombres y de mujeres, que miden pocos centímetros y
reciben el nombre de tunjos. No pueden llamarse obras de arte. Más parecen
ejecutadas por niños que no por profesbnales. Son bs tunjos unas plaquitas
de oro, planas por detrás, mas por delante remedan la figura humana, trazada
con alambre de oro. Rosquitos de alambre forman los ojos y los labios;
    50
       FR. JOSÉ DE CARABANTES, O. M. Cap.: Copia de la carta que escribió... al
Excmo. Sr. Marqués de Aytona.
    51
        P. CONSTANTINO BAYLE, S.J.: El dorado fantasma.      Conclusión, p. 384.
Madrid, año 1943. ZERDA L: El Dorado. Bogotá, 1947.
    " P. JOSÉ GUMILLA, S> J.: El Orinoco ilustrado y defendido, parte I, cap. ii,
Madrid, año 1744.
  44

pedacitos de alambre hacen la nariz, los brazos y las piernas. Tan gruesos
son los brazos como las piernas y casi como ellos la nariz. No tienen manos
ni pies, pero los sustituyen cuatro dedos por cada mano y pie, hechos de
alambre un poco más delgado que el de los brazos y piernas. Ni vale
comparar los tunjos con las figuras estilizadas del arte rupestre de Europa y
África. Pues siquiera aquel arte prehistórico, aunque no retrata las facciones
humanas ni las formas de los animales, pero en leves trazos expresa
maravillosamente la actitud y el movimiento, así de hombres, como de
animales. Mientras que en los tunjos no se echa de ver ninguna expresión en
el semblante, ningún ademán ni movimiento: no tienen vida.
     No podemos saber si los tunjos eran exvotos o si eran ¡dolillos. En la
primera conjetura, el tunjo reproduciría la figura del ofrendante. En la
segunda suposición, también se explican las figuras de hombres y mujeres,
porque los indios en su antropomorfismo consideraban a cada dios asistido
de su respectiva diosa, como la Luna era la consorte del Sol. Y cierto es que
ios tunjos les rendían adoración, pues que les ofrecían esmeraldas y oro en
polvo, así como figuritas de oro, en forma de culebras, de sapos, gusanos y
otras sabandijas que ningún asco producen a los que ahora las encuentran.
      Estas ofrendas a los tunjos hacían los chibchas por mano de sus
sacerdotes, llamados jeques. La ceremonia de las ofrendas iba precedida
por unos días de ayuno y mortificación, por parte del jeque y del ofrendante.
Durante este tiempo, no se les permitía condimentar con ajo sus comidas, ni
bañarse el cuerpo, ni hacer uso del matrimonio. Transcurrido el tiempo de
ayuno, que llamaban Zaga, entregaban su ofrenda al sacerdote, quien la
presentaba a los tunjos o a los demás ídolos y les consultaba sobre el éxito
de las peticiones del ofrendante. En seguida comunicaba al solicitante la
respuesta, a tenor de la inspiración recibida. Y como la respuesta solía, por
lo regular, ser favorable, volvían a casa los dueños de las ofrendas a
expresar del modo más patente su regocijo. Se bañaban frotándose con
cierta yerba jabonosa, convidaban a sus amigos, cantaban las leyendas de
                                                                          10
los héroes, y la chicha abundante borraba de su ánimo todos los pesares.




                              1.22.    POPON

     La historia de Popón podrá esclarecer a nuestra vista algunas escenas
mágicas, aludida en varios mitos de los muiscas, y hasta nos permitirá
sorprender cómo puede principiar a encubarse un mito.
     No fué Popón algún personaje mítico, sino bien histórico. A la llegada de
las huestes de Jiménez de Quesada a la espléndida sabana o pampa de


        E. URICOECHEA:     Antigüedades Neogranadinas, cap. VIII. Impreso en
Góttingen, año 1854.
                                                                          45

Bogotá, era Ponpón el viejo más ladino y marrullero de la nación chibcha,
jeque o sacerdote de los (dolos y el más reputado hechicero, por su poder
mágico, por su ciencia de adivinación y por su trato frecuente con los
espíritus infernales. Por un tiempo, constituyó el más grave obstáculo para la
propagación del cristianismo en la comarca de Ubaque, hasta que Dios le
favoreció con la gracia de la conversión a la Fe cristiana.
      Según refería Popan, después de bautizado, «el demonio, no solamente
se le aparecía y le hablaba en su casa y en el santuario, sino que una noche
lo llevó a Santa Marta, para mostrarle los españoles que hacía pocos días
habían poblado la ciudad, y lo trajo a su casa de Ubaque. Contaba el indio
que, cuando lo llevaba el demonio por los aires, ninguna cosa le daba más
temor que ver la luna tan grande, que le parecía cinco veces mayor que desde
la tierra. Cuando levantado por el aire se acercaba más a ella...» Popan fué
quien «le pronosticó la muerte al zipa de Bogotá algunos años antes de que
entraran en el reino los españoles, declarándole un sueño que el Zipa había
tenido de esta manera; que le parecía al Bogotá en sueños se estaba
bañando en los baños que tenía en su casa de placer en Tena..., y que toda
el agua se le convirtió en sangre. Hizo llamar el Bogotá para la soltura de este
sueño a todos los principales jeques de su tierra, y siendo Popan uno de los
principales, no se pudo excusar, aunque lo intentó. Venidos ante el Bogotá,
y dicho ser el sueño, algunos por ser más viejos que el Popan dieron su
parecer y declaraban el sueño en su favor diciendo significaba aquello que se
había bañar en la sangre del Zaque de Tunja, contra quien estaba
disponiéndose para darle cruel guerra... A todos los jeques que declaraban el
sueño a este modo, como era a la medida del gusto y en favor del zipa,
premiaba con mantas, joyas y favores. No le pareció al Popan ser ésta la
verdadera interpretación del sueño..., y así, habiendo otro d í a de parecer
ante el Bogotá a declarar el sueño, de desapareció aquella noche de las
casas del Bogotá, y caminando para las suyas, encontró en el camino dos o
tres indios principales vasallos del Zipa y les dijo: Vuélvome a mi tierra sin
haberle declarado a nuestro Zipa el sueño, por ser muy diferente lo que le
había de suceder de lo que han declarado los otros jeques; y si yo se lo dijera
en su presencia, me había de matar, por ser, como es, tan cruel. Pero decidle
de que lo que soñó que le parecía se bañaba en sangre, no quiere decir que
se ha de bañar en la sangre del Tunja, sino en la suya propia. Porque unos
 hombres de otras tierras, que van llegándose ya a ésta, lo han de matar; y si
quiere saber ser esto así, le doy por señal que envíe a ver la laguna de
 Guatavita y la hallaran de noche que echa al agua llamas de fuego...».
      Popan se ocultó, y mientras tanto el Zipa hizo porfiadas pesquisas para
 hacerlo conducir a su presencia: también mandó gente a la laguna de
 Guatavita, donde «vieron que en lo más oscuro de ella salían del agua unas
 llamas no muy altas; con que volvieron los exploradores a decir al Bogotá lo
que pasaba; de que quedó aterrorizado éste y más acreditado en su oficio el
  46

Popón...»"   (Lámina 18).



                            1.23.       LOS MOJAS


      Los chibchas de las provincias de Bogotá y de Tunja usaban dos
maneras de sacrificios humanos.
     La una era, si en la guerra contra los panchos, sus enemigos, prendían
algunos muchachos, que por su aspecto se presumía no haber tocado mujer,
a estos tales subíanlos a los cerros altos y allí hacían de ellos ciertas
ceremonias y cantaban al Sol tres días arreo; porque decían que la sangre de
aquellos muchachos comíala el Sol y la quería mucho, y se holgaba más del
sacrificio que le hacían de muchachos, que no de hombres.
     La otra manera era que tenían de sacerdotes para sus t e m p b s a unos
muchachos, que llamaban mojas. Cada cacique tenía uno, pocos tenían dos,
porque eran muy caros. Traíanlos a la Casa del Sol, sita en los Llanos
orientales, a unas treinta leguas de Bogotá. Allí vivían bs niños consagrados
al Sol y allí eran negociados por tratantes especiales a los caciques y
usaques chibchas, a muy elevado precio. A esos niños comprábanlos
cuando estaban de seis a diez años y teníanlos en gran veneración, o como a
cosas muy santas. Los llevaban siempre en brazos o en los hombros. No tos
dejaban tocar los pies en el suelo. Manteníanlos muy limpios y con mucho
regalo y tratábanlos con sumo respeto.
        Creían los indios que los moyas se entendían con el Sol y le hablaban y
recibían de él respuesta. En Bogotá y en Tunja servíanse de ellos en bs
t e m p b s . A ellos primeramente tocábales el canto en bs santuarios y cuando
los mojas cantaban, Ibraban los i n d b s . Cuando los i n d b s cometían algún
pecado, el remordimiento los movía a hacerse acompañar de algún moja y sin
él no osaban entrar en el t e m p b o adoratorio. Los mojas oraban al Sol por los
pecadores.
     Cuando llegaban a la edad de poder usar mujer, les cortaban la cabeza y
ofrecían su sangre al Sol, como la mejor ofrenda propiciatoria. Mas si se
descubría que alguno de aquellos muchachos, por descuido de sus dueños,
se había propasado a tener parte con alguna mujer, luego al punto le
desechaban; dejaba de ser moja y b trataban como a un indio común. Ya no
le mataban, porque su sangre no era pura ni idónea para aplacar a Dios por
                                    9
los pecados de sus adoradores.


    M
      FR. PEDRO SIMÓN: Noticias Historiales, III, 150-154. GHISLETTI, L: Los
muiscas, II, p. 279.
    55
       JOSÉ PÉREZ DE BARRADAS: Los muiscas antes de la conquista, tomo II, pp.
474-478. Madrid, año 1951.
                                                                           47

                    2. MITOS AFINES A LOS CHIBCHAS

                         2.1. LA SOMBRA CREADORA


      Los pueblos incultos en sus tradiciones no siempre parecen que
consideren a fondo bs grandes problemas relacionados con la existencia de
la Humanidad. Por eso se los ve prescindir de conceptos sustanciales y
fijarse con preferencia en adaptar las cuestiones a su medio ambiente,
presentándolas revestidas con el mismo colorido de sus paisajes y a la sola
luz de su c i e b .
      Los muzos eran otro de los pueblos aborígenes que se atribuían, al
menos implícitamente, origen autóctono.
      Según de ellos refiere el obispo de Piedrahita, historiador de Nueva
Granada, creían que en el principio del mundo hizo su aparición en la tierra, a
la banda izquierda del anchuroso Magdalena, una gran sombra, como de
forma humana, que permaneció tendida sobre el suelo. Durante algunos días,
el misterioso espectro, a quien los muzos en su idioma llamaban Are, se
ocupó en labrar de madera varias figuras de hombres y mujeres. Cuando
hubo concluido su trabajo, echólas a la orilla del río, y luego al punto quedarse
animadas las figuras, se agitaron llenas de vida y salieron del agua los
hombres y mujeres radiantes de juventud. La sombra creadora los distribuyó
en parejas y los dispersó para que cultivasen la tierra. Formados ya los
primeros padres de los indios, la sombra viva desapareció*
      No escaso ingenio demostraron, tanto los muzos, como los chibchas, en
hacer salir del agua a los primeros progenitores de los hombres. Cierto que el
agua, ni tiene vida, ni puede darla; pero no puede haber vida en el mundo sin
ese humor acuoso, lo mismo en los vegetales, que en los animales. ¿Qué
mucho, pues, nos debe sorprender que los antiguos filósofos, como Tales de
Mileto, asegurasen que el principio material y la esencia de las cosas es el
agua? De aquel sabio jonio escribió Cicerón: «Tales de Mileto, el primero que
se ocupó de estas cuestiones, dijo que el agua era el principio de las cosas;
y que Dios es la inteligencia que todo lo ha formado del agua».*
      Amigo y discípulo de Tales era Anaximandro, que puede reputarse como
el primer precursor de los transformistas modernos. Enseñaba aquel filósofo
pateísta y materialista que el agua produjo las primeras especies animales,
de las cuales se fueran sucesivamente originando por transformación todos
los animales y los hombres.



        BELISARIO MATOS HURTADO: Los chibchas, en «Registro Municipal», núm.
extraordinario. Bogotá, año 1938. DARÍO ROZO, M.: Mitología y escritura de los
chibchas, en «Registro Municipal», núm. extraordinario. Bogotá, año 1938.
    57
         Cíe: De Natura Deorum, lib. I.
  48

                            2.2.    GAUTEOVAN

       En las estribaciones de Sierra Nevada, al norte de Colombia, ha
perdurado hasta nuestros días, en estado primitivo de cultura, el pueblo de
los kábagas.
       El profesor berlinés, Karl Th. Preuss, que los estudió, asegura que
profesan todavía una religión, que en muchos de sus rasgos g u a r d a
semejanza con la de los antiguos chibchas.
      Por el estilo de la diosa Bachué de tos Chibchas, pero más notable aún
que ella, es entre los kágabas la deidad femenina, llamada Gauteován, la
cual figura como creadora de todas las cosas y como madre prístina de los
hombres.
      Sin embargo, en los cultos de los kágabas el dios solar ocupa el primer
puesto. Por eso tos templos o casas de fiesta se llaman casas de sol y llevan
en la cúspide del techo un símbolo solar compuesto con varitas.
      El dios solar es mirado como el mayor y más poderoso de todos los
demonios o espíritus de la naturaleza. Hubo un tiempo remotísimo, adonde no
alcanza la memoria de los kágabas, en que existieron cuatro varones
taumaturgos, que fueron los cuatro padres prístinos de las actuales dinastías
de sacerdotes. Esos cuatro varones sagrados, algo así como profetas, han
pasado, en la tradición de los kágabas, como los héroes máximos que
civilizaron a sus antepasados.
       Pero lo más trascendental fue que esos cuatro sagrados patriarcas
celebraron felizmente con el dios solar y con los demás demonios, que
regulan según su beneplácito, tos elementos de la naturaleza, un irrompible
pacto en favor de tos hombres. Porque es de saber que los hombres sólo
pueden tener influencia sobre la naturaleza, si logran identificarse con tos
demonios de ella. Por ser ello tan inconclusa verdad, tos demonios todos,
presidios por el sol, en el sacrosanto pacto convinieron en «quitarse el
rostro»;    y tan allá llegó su afabilidad, que les cedieron sus caras a los
hombres, como pudo verlo el susodicho profesor berlinés, ya que desde
aquellos tiempos tan inmemorables, usan los kágabas en sus danzas llevar
las caras de los demonios, a modo de máscaras. Eso sí, las máscaras que
usan los kágabas son de madera, toscas tallas de tipo extrañamente arcaico
y evidentemente de gran antigüedad, puesto que los actuales kágabas ya no
conocen ningún género de escultura."
      Otra cosa que tienen por cierta los kágabas de Sierra Nevada. Y es que
los muertos habitan en los cerros más elevados. Con esa misma simplicidad
Homero y todos tos griegos miraban la cumbre del Olimpo como la Corte de
sus dioses.
      Los cerros más altos son el símbolo del cielo, igual en Grecia, que en
Méjico y en Sierra Nevada.

       WALTER KRICKEBERG: Etnología de América, 111-4, p. 373. Méjico, año 1946.
                                                                                49

                                2.3.    DOBAIDA

     Entre las creaciones imaginarias que asediaron la mente de los
conquistadores en la porción norte de Sur América, hubo una en particular
que inflamó la fantasía de los conquistadores y cronistas, y en pos de éstos,
                                                                            m
la de modernos historiadores, y fué el fabuloso «Dorado do Dobak¡a».
     La ilusión del Dorado fué un señuelo que, aunque engañoso, determinó
esfuerzos generosos y hazañas de titanes, que contribuyeron a la
exploración y a la civilización del mundo americano.
     Antes que los conquistadores de Quito y los fundadores de Popayán
tuviesen noticias del Dorado de Cundinamarca, ya Vasco Núñez de Balboa,
el descubridor del Pacífico, se representó en su mente con destellante
alegría, el Dorado de Dobaiba. En 1510, Núñez de Balboa había descubierto
el Atrato, y en 1512, veinte años después de la inmortal epopeya de las tres
carabelas, se entregó a la búsqueda del tesoro de Dobaiba.
     La historia no conoce más que una tercera parte de la verdad acerca del
tesoro de Dobaiba. Conoce que ciertamente existió en la región oriental de
Atrato un tesoro estupendo de oro, dedicado a la diosa Dobaiba; pero nada
puede precisar sobre su magnitud y forma, ni consta si los españoles llegaron
a contemplarlo o si tos indios lo sepultaron en el Atrato o en algún lago.
     Anotemos la relación existente entre El Dorado de Cundinamarca y el de
Antioquia. El cacique de Guatavita (El Dorado), pertenecía al pueblo de los
chibchas, los cuales con la sal de sus minas y con los productos de su arte
cerámica y de su arte textil, se hacían a increíbles cantidades de oro,
procedentes de muy remotos países.
     El tesoro de Dobaiba lo formaron gentes congéneres de los chibchas,
esparcidos por ambos lados del Atrato y por el istmo de Panamá. La
incursión de los terribles caribes por tierras del Atrato y del Chocó, forzó a las
Cuevas, procedentes del Darién, a fragmentarse y correrse hacia la banda
oriental del gran río chocoano.
     Una fracción de los cuevas, afines a los chibchas, como los kágabas de
Sierra Nevada, fueron los dobaidas.
     Distingamos bien los vocables, entre sí relacionados, de Dabaiba,
Dobaiba y Dabeiba. Dabaiba designa el territorio y el poblado de una fracción
de tos Cuevas. Dobaiba es el nombre de la irritable diosa de las tormentas a
quien los Cuevas y mucho más señaladamente los dabaibas, veneraban,
 Dabeiba es una población actual del norte de Antioquia, no lejos de donde
habitaron los antiguos dabaibas esta población recuerda el nombre de una
deidad de los Catíos.
     Los caciques dabaibas dispusieron de sobrados recursos para acumular
en el templo de su diosa tos más asombrosos tesoros de oro. Lo uno, por las

         HERMANN TRIMBORN: Dobaida, diosa de las tormentas, en Instituto de
Filología y Literatura de la Universidad de Antioquia, número 13, pp. 7-18. MedeHín.
  50

inagotables pepitas de oro que arrastran todos los afluentes del Atrato. Lo
otro, por que el culto a Dobaiba convirtió su templo en «La Meca de las
Selvas», adonde acudían en periódicas peregrinaciones los demás
cacicazgos de los cuevas. La tercera razón ya la dejó indicada Núñez de
Balboa, y es que el monopolio que ejercía el cacique de los dabaibas sobre el
comercio de tránsito entre las minas de Antioquía y la región del Atrato, debió
dejarle al cacique, como intermediario, enormes proventos, derivados de las
fundiciones, que convertían una gran parte del metal que allí afluía en objetos
para el comercio.
      Por las referencias orales llegó a creer Núñez de Balboa que hasta «el
material de minas distantes lo traían a Dabaiba en cestas de oro».
      Tenían bs dabaibas dos templos, uno en honor a Chipiripa, el dios solar o
dios del cielo para todos los Cuevas; y otro mucho mas importante era el
templo de Dobaiba, la dbsa de las tormentas.
      Sin duda, que el sistema de construcción de aquellos templos era el
mismo con que construían sus ranchos o bohíos, pero de recintos más
grandes y hasta divididos en naves. La pobreza de los materiales quedaba
disimulada por la profusión y magnificencia de los adornos de oro que
recubrían el techo y las paredes. Las crónicas hablan de un tempb con techo
de oro en el territorio de los dobaibas; de «un templo lleno de oro» (Herrera);
«un templo, donde los caciques habían reunido enorme cantidad de objetos
preciosos. Era un edificio grande, resplandeciente de oro, con las paredes
incrustadas de piedras preciosas». (Beuchat). El historiador Vadilb recogió
la curiosa circunstancia de que tan rico templo era custodiado por un tigre.
      Del modo que los chibchas de Cundinamarca divinizaron a Bochica y a
su consorte Chía y los representaron por el Sol y la Luna, así parece que sus
afines, los cuevas y los dabaibas, llegaron a transformar en sus deidades
principales, Chipiripa y Dobaiba, a personajes de memorables hechos.
      De la diosa Dobaiba refieren las tradiciones indígenas que
originariamente fué una princesa india de elevado espíritu y rara prudencia,
que vivió en muy remotos siglos. Admirada y respetada en vida por su
pueblo, fué objeto, después de muerta, de una apoteosis. Este sentir lo
confirma el historiador Vadillo, el cual dejó de Dobaiba esta noticia: «Dicen
que fué una cacica antigua en quien ellos tienen gran devoción».
      Convertida en deidad principal para los dabaidas, se la representaban
como la madre del Creador, madre del Ser Supremo y Hacedora del Sol.
      Todo politeísmo es necesariamente confuso y aún contradictorio, así
que no debe sorprendernos que para bs cuevas, fuera Chipiripa el dbs solar
y para los dabaibas ande su gran dbsa en oficios más secundarios, después
de ostentar la denominación de «la gran bisabuela de bs dbses».
      El atributo eminentemente popular de Dobaiba era ser la diosa de las
tormentas. Cuando la dbsa estaba complacida de su pueblo, ella regulaba
convenientemente bs días de sol y de lluvia. Pero parece cosa averiguada
que Dobaiba era muy irritable, en el concepto de sus adoradores, y entonces
                                                                         51

recurría al trueno, al rayo y al huracán, para ejecutar los castigos contra los
hombres.
      Hasta el mismo simulacro de la diosa, labrado todo de oro macizo y del
tamaño de una persona, debía mostrar en su aspecto la condición irritable de
Dobaiba.
      Con eso, un miedo supersticioso informaba todos tos cultos de Dobaiba
y activaba las generosas ofrendas de oro a la diosa y los sacrificios
sangrientos ante su altar. «Se imaginan como niños -escribe Anglería- que
Dobaiba se enoja cuando no se hacen sacrificios en su honor». «Dicen,
cuando truena, que está enojada la Dobaiba». (vadillo).
      Los adoradores de Dobaiba tenían el rito de quemar ante su estatua
esclavos o prisioneros después de estrangularlos, pues se imaginaban,
como escribe Anglería, que el olor de esas llamas le era agradable, «así como
nosotros creemos que nuestros Santos gustan de la luz de la cera y del humo
del incienso».
      A los solemnidades en honor de Dobaiba, se convocaba a las multitudes
al toque «de trompetas de oro» y de «campanas de oro».
      Cada mes, durante la menguante de la Luna, se renovaban las
solemnidades en honor a Dobaiba. En todas las menguantes sacrificaban a
la diosa de las tormentas, para tenerla propicia, a una doncella, escogida
entre las más hermosas. «Le dan -dice vadillo-, cada Luna moza a comer».
      Junto con oraciones y sacrificios, el fiel servicio de Dobaiba reclamaba
ayunos rigurosos de todo el pueblo. Pedro Mártir de Anglería puntualiza
estos rigores por estas palabras. «Todo el tiempo que el cacique y sus
compañeros pasaban en oración en el templo, el pueblo, que se cree obligado
a esta misma penitencia, lo pasa en ayuno de cuatro días, durante tos cuales
no se bebe ni se come; para que esta privación exagerada no debilite el
estómago, no ingieren, en el quinto día, sino una bebida en la que han diluido
                                                     0
harina de maíz, y poco a poco vuelven las fuerzas»."
      Otros testimonios expresan mayores rigores, pues que, según ellos,
«ayunaban toda la menguante de la Luna». Como si tos adoradores de
Dobaiba conjeturaban que era menester sacrificios humanos y penitencias
para reanimar las fuerzas decrecientes del astro candido. Por aquí podemos
explicarnos el extremado rigo con que se prescribía para los sacerdotes la
más absoluta castidad para todos tos menguantes de la Luna, por espíritu de
penitencia, en honor de la divina y desfalleciente Dobaiba, pues que la
incontinencia, aún con sus esposas en tales tiempos era castigada
condenando al culpable a ser lapidado o quemado vivo.
      Lejos estaban los cuevas y los dobaibas de pensar que eran vanos sus
temores acerca del rigor de su diosa de las tormentas en castigar a tos
puesblos que se muestran remisos en el cumplimiento de sus deberes
religiosos. Pues sobre la conciencia de aquellos pueblos pesaba torturante

      P.M. de Angleria, pp. 7-10.
  52

el mito de la destrucción del primer linaje de los hombres, y no precisamente
por el Diluvio Universal. «Las divinidades irritadas -refiere Anglería- parece
que habían desecado en un tiempo los ríos y las fuentes. La mayoría de los
indios habían perecido de hambre y de sed.                Los sobrevivientes,
abandonando la región montañosa, se habían refugiado junto al mar y habían
excavado pozos en la playa, para reemplazar las fuentes."
      Esta es la diosa Dobaiba la que aparece en el cielo de los indios cuevas
al lado del Ser Supremo y Creador del mundo; y es ella la que espanta con
truenos y castiga con látigos de fuego, cuando está encolarizada con los
hombres; ella arrasa bs sembrados y destruye las aldeas, cuando se irrita
porque los hombres descuidan su culto o dejan de ofrecerle sacrificios*




                   2.4.    ESPERANZA EN EL ORIENTE


      El gran historiador romano, Tácito, consignó en sus anales ta noticia
imponderable de que era común creencia en el mundo clásico de su tiempo
que del Oriente saldría un salvador del mundo.
      No sabríamos demostrar que los pueblos prehistóricos de América
hubiesen llevado durante sus emigraciones milenarias depositadas en su
seno esa vaga y solazante esperanza. Lo cierto es que los hombres
extraordinarios, cuya silueta vemos proyectarse sobre la Prehistoria de
estos pueblos, proceden del Oriente. Así Quetzalcoatl, así Votan y
Kukulcán, así Nemterequeteba y Bochica.
      La misma esperanza en el Oriente creemos descubrirla, aunque no de
modo explícito, en algunos ritos funerarios de algunos aborígenes de
Colombia. De todos sabida es la solicitud que desplegaban universalmente
los aborígenes en el culto a los muertos, derivado de su persuasión de la vida
futura. Precisamente las riquezas acumuladas en el cementerio del Zenú,
confirmaron la leyenda que inventaron los españoles acerca de El Dorado,
atrayendo sus miradas sobre el Nuevo Reino de Granada, cual si en él
pudieran bs hombres nadar en oro.
     Añadamos aquí la significativa circunstancia de que en el mentado
cementerio indígena del Zenú (cerca de Mompós), se hallaban las momias y
los esqueletos todos de cara hacia el Oriente. Acaso vieran aquellas
sencillas gentes en el Sol, levantándose de la tierra, como de una tumba
entre montañas, en la alborada, un bello y cotidiano símbolo de la

    " P.M. de Anglería, pp. 7-10.
      "HERMANN TRIMBORN: Dobaiba diosa de las tormentas, en Instituto de Filogía y
Literatura de la Universidad de Antioquía, 13, pp. 7-18. Medellín.
                                                                           53

resurrección de los muertos, después de la noche fría de la muerte."



                           2.5.   DIOSES LARES


      La misma trascendencia y suprema importancia de la creencia en la
inmortalidad fué causa de que la exagerasen casi todos los pueblos no
favorecidos con la divina Revelación, igual los primitivos, que los clásicos.
      Las principales exageraciones de la creencia en la inmortalidad del alma,
fueron siempre la divinización de los héroes, de los caudillos y fundadores de
reinos o ciudades; el culto a los antepasados y, en general, la veneración
religiosa a los muertos y a sus reliquias, salvo el culto cristiano a los héroes
de la santidad.
      Todas estas supersticiones las hallamos en los pueblos prehistóricos de
América. Llamaban los romanos dioses Lares a las divinidades familiares,
encargadas por los altos dioses de proteger a determinadas personas con
sus familias.
      Dioses Lares nos parecen los que veneraban algunos pueblos indígenas
de la actual Colombia.
       El territorio del Tolima y del Huila estuvo habitado por los pueblos más
bravos que hubieron de sojuzgar tos españoles en tierras colombianas: tales
fueron los pijaos, los coyaimas y los natagaimas; los primeros en las sierras,
y los otros en los valles de Neiva. Pues en esas minúsculas naciones había
tribus que no adoraban al Sol, a la Luna ni a ídolo alguno, sino al hombre.
       Creían que el hombre que moría inocente, se hacía dios en la vida y que
protegía al que había hecho el bien de matarle y a la familia del matador, más
no a los demás hombres. No deja de mostrar cierta pálida belleza esta
falsificación de aquella sentencia evangélica: «Bienaventurados los puros de
corazón, porque ellos verán a Dios». En consecuencia, los guerreros
tolimenses ponían gran diligencia en escogerse un dios protector. No les
servía para su intento algún malvado, o algún enemigo, o algún prisionero;
debían poner una celada a algún amigo, a algún hombre inofensivo, a alguna
 mujer inocente, a algún niño, o simplemente a algún desconocido caminante.
      Tamaña aberración de aquellos pueblos fieros subía al colmo con
señalarle a su dios protector un plazo fijo de determinadas Lunas o meses. Y
 en transcurriendo ese tiempo, se quedaban sin su dios, hasta que la
oportunidad les deparaba otra víctima inocente.
       En la antigua provincia de Tunja habitaba el pueblo salvaje de los laches,
ios cuales adoraban las piedras, impulsados por la creencia de que todas las

        BOZO M. DARÍO: Mitología y escritura de los chibchas, en «Registro
Municipal», número extraordinario. Bogotá, año 1938.
  54

piedras fueron en otro tiempo hombres y de que los hombres, al morir, se
volvían piedras, pero que algún día tornarían todas a convertirse en hombres
para nueva vida. También adoraban su propia sombra, por considerarla una
dádiva del más grande de los dioses: el Sol. Así, con suma rudeza afirmaban
que el Sol a los laches les daba sus dioses."
     Cierto que, como hiciera sol, podían estar seguros los laches de andar a
todas partes con su dios; no podrían ellos decir que los seguía su mala
sombra.




                          2.6.    CUALANQUIZAN


      Por la región de Pasto, «el hambre y las enfermedades lo dominaban
todo, y los dioses terrígenos estaban sordos a los clamores de sus fieles.
Entonces apareció por los lados del cacique Tulcán un hombre con vestido
talar, blanco y de altivo porte, con luengas barbas blancas, que revelaban
añosa vida. Portaba en sus manos huesosas un extraño bordón de
peregrino. Se llamaba, según la tradición, Bartolomé y enseñaba extrañas
doctrinas de caridad y de paz, de un reino inmortal de bienaventuranza
eterna, de la inmortalidad del alma, de un lugar de premio para la virtud y otro
de castigo para bs pecados; desbarató bs ídolos y enseñó la doctrina de un
solo Dios.
      Dicen las gentes indígenas que el santo se alimentaba de raíces y de
frutas, que su voz era dulcemente misteriosa, con suavidades de otro
mundo; que las flechas no le hacían mella y que sus manos curaban muchas
enfermedades. Como la población había crecido tanto y las cosechas no
alcanzaban para alimentar a tanta gente, los indios rogaron al enviado de
Dios que bendijera las sementeras. Pero éste, viendo que la tierra era
escasa, recorrió un día en una canoa especial la extensión del lago, se
detuvo en los límites de Savuyes, junto a Guascar, y con su báculo sagrado
golpeó la roca milenaria. La tierra se abrió en profundidades insospechadas,
dando paso allí al torrente de las aguas detenidas durante centenares de
años. Por eso se llamó ese punto Cualanquizán, que en lenguaje de ios
indios pastos quiere decir «ruptura milagrosa». El extraordinario torrente
formó el lecho del río de este nombre, que fué a unirse, cerca de Funes, con el
Guáitara, que antes se llamaba río de los Quillacingas. Cuando el lecho del
gran lago quedó vacío, se formó entonces la magnífica sabana de Túquerres,
de feraz tierra; orgullo de Cobmbia y despensa natural de gran parte del país.
      Los indios se convirtieron a la nueva religión y Dbs bs bendijo por medio

    M
       Cfr. URICOECHEA, E.: Antigüedades Neogranadinas, capítulo VIII. Impreso
en Gdttingen, año 1854.
                                                                        55

del santo apóstol, pues se dice que no era otro que el compañero del Señor*



                     3.   CICLOS CATIO Y CHAMI

                           3.1.   TATZITZETZE


      La moderna ciencia de la Etnología realizó, ya desde fines del pasado
siglo, un descubrimiento, placentero para los cristianos y eficaz por sí solo
para poner en desconcierto a los materialistas y evolucionistas. Cuantos
niegan la existencia de una vida espiritual y cuantos rechazan por sistema
todos los hechos sobrenaturales, se afanan por buscar una explicación
cómoda al hecho histórico innegable de la existencia universal de la Religión
y de la Moral en todos los pueblos, tanto antiguos como modernos. Sobrado
claro se entiende que es mucho más fácil reconocer un hecho que no acertar
con su explicación. Pues bien, a los positivistas y materialistas paréceles
cómodo explicar la Religión y la Moral por la ley de la evolución. Comenzarían
los primitivos hombres por prácticas vanas y supersticiosas, como las que
están en uso entre los modernos salvajes, y lentamente fueron los hombres
complicando o perfeccionando aquellos conceptos espirituales, hasta formar
el llamado monoteísmo cristiano, que representa, por hoy, el más alto grado
de la evolución religiosa.
      Precisamente los teorizantes que niegan toda realidad a los conceptos
espirituales y sobrenaturales, no escatiman elogios y admiración para las
ciencias experimentales. Y es el caso que la experiencia científica ha venido
a confirmar los postulados de la sana Filosofía acerca de los tradicionales
conceptos espirituales, con estos dos hechos concretos: 1 o. No se conoce
en la actualidad, ni se conoció nunca, pueblo alguno tan inculto, que
careciese de alguna religión y moral. 2o. Los pueblos más incultos entre los
salvajes profesan el monoteísmo y observan una moral sencilla y elevada a la
vez.
      A estos dos hechos podemos agregar otro tercero, constatado también
por la Etnología. Existe un grupo de pueblos salvajes más numeroso que el de
los que profesan un monoteísmo explícito; es el grupo de los pueblos que por
encima de todas las deidades, reconocen a un Dios como Ser Supremo, de
quien todos tos demás dependen y a quien aplican nombres tan expresivos
como éstos: Señor supremo, Padre Supremo, Gran Espíritu, Padre de
 Todos, etc. A este numeroso grupo de creencias religiosas lo denominan tos
etnólogos ingleses y alemanes por las respectivas designaciones de All-


      SANCHEZ MONTENEGRO, VÍCTOR: Panorama folklórico de Nariño, año 1949.
  56

 Faterism y Allvaterismus."
      Dentro de este grupo de pueblos, que delatan su desviación de un
originario monotefsmo, debemos sin duda encuadrar a los indios que han
llegado hasta nuestros días en un estado primitivo de cultura en el golfo de
Urabá, al Noroeste de Colombia.
      Quien estudie sus creencias religiosas, recibidas de sus antepasados,
hallará que para ellos el dios primitivo es Tatzitzetze, que quiere decir "Primer
Padre" o "Padre de Todos", de quien aseguran que no tuvo principio ni tendrá
fin. Tras de este concepto genuinamente divino, colgaron los indios, por obra
de su fantasía, el amplio dosel de la más polícroma tela. Es decir, que los
salvajes, igual que los pueblos del paganismo clásico, inventaron una
fantástica Teogonia, a medida que se iban desviando de una Teología
racional, ya que no revelada.
      Conservaron los catíos del Urabá un relato de los orígenes del mundo y
cuentan que de la saliva de Tatzitzetze brotó el dios de la tierra llamado
Caragabí, a quien atribuyeron suma sabiduría, no adquirida con el estudio,
sino infusa. Caragabí se rebeló contra su padre y le derrotó, adueñándose
entonces de la tierra. Dicen que sobre el mundo que habitamos hay otros
cuatro mundos e igual número debajo de él, cada uno con sus respectivos
dioses. Pero solamente conocen de esoso dioses a Tutruicá, dios de uno de
los mundos que están situados debajo del nuestro.Ese conocimiento se
originó de una lucha que sostuvieron Caragabí y Tutruicá, en la cual ninguno
de los dos salió vencedor. El mundo de Tutruicá llámase la Armucurá y está
poblado por habitantes inmortales. Porque, cuando ya se van haciendo
                                                                  6
viejos, su dios les hecha agua azul en la cabeza y rejuvenecen. '
      Con toda verdad pueden los urabaes consolarse sabiendo que el Hijo de
Dios anunció a las generaciones de aquende el Calvario que a todo hombre,
que sea regenerado en el Bautismo por el agua y el Espírutu Santo esle dado
entrar en la posesión de la vida bienaventurada e inmortal.




                               3.2   CARAGABÍ


     Sobre el mundo terrestre reinaba feliz Caragabí, después que se hizo
independiente de Tatzitzetze, que lo había creado. Muy ajeno estaba
Caragabí de creer que existiese en uno de los cuatro mundos inferiores al
suyo otro dios, no inferior a él en excelencia y poder. Tutruicá era el dios del
mundo que hay, no dentro de la tierra, sino debajo de ella. Tutruicá no recibió

     "* R.P. GUILLERMO SCHMIEDT, O. V. D., o.c.
     87
       Cfr. Fr. SEVERINO DE SANTA TERESA, C.D.: Creencias, ritos, usos y
costumbres de los indios Catíos de Urabá, parte 1 .a Bogotá año 1924.
                                                                            57

de nadie la existencia. En eso es semejante a Tatzitzetze . Pero Caragabf no
se considera inferior a niguna divinidad, pues que recibió toda el poder y toda
la sabiduría de Tatzitzetze y hasta llegó a prevalecer sobre él.
     Caragabf y Tutruicá vivieron mucho tiempo sin conocerse el uno al otro.
Cierto día, el dios de arriba divisó desde la región del aire un globo envuelto en
sombras, suspendido en otra región por debajo de la tierra, y descendió al ver
b que era. Entonces Caragabí se encontró con un personaje yábea, es decir,
contemporáneo, el cual era dueño de Armucurá, que era el mundo inferior y
próximo a la tierra.
     -¿Quién eres tú?-preguntó Caragabí.
     -Yo soy Tutrubá-contestó yábea, el dbs de abajo.
     -¿Eres nacido?
     -No, Resulté sob, nadie me hizo.Y tú ¿cómo naciste?
     -Yo nací de la saliva de Tatzizetze. Por eso me honro de tener a tan
soberano progenitor.
     Pues lo que es yo no tengo ningún antepasado, y en esos cifro mi honra
y mi superioridad a tí.
     Entonces Caragabí habló así al yábea: «Vamos a probarnos mutuamente
si somos dioses.
     -Convenido. Yo trabajaré el barro-dijo Tutrubá.
     -Pues yo labraré la dura piedra-repuso Caragabí.
     Acabado este diálogo, cada cual se fué a su mundo, como dos artistas a
su taller.
     Pasando como un año, Caragabí dio comienzo a su obra, esculpiendo en
la dura piedra mompahuará dos estatuas, con intención de darles vida y
convertirlas en personas. Tan pronto como las acabó, soplóles en las
extremidades de bs pies y manos y en la frente, con lo que les entró la vida.
Las efigies abrieron los ojos y sonrieron, pero no pudieron levantarse ni
tampoco hablaban.
     Mucho mayor éxito tuvo Tutruicá, el cual hizo de barro dos grandes
muñecos, les sopló en la frente e hizo de ellos al primer hombre y a la primera
mujer que habitaron en el Armachurá, donde todos los moradores son
inmortales.
     Supo Caragabí que su contemporáneo había hecho de barro dos
muñecos, que, no sób miraban y sonreían, sino que se movían, andaban y
hablaban. Con gran avidez mandó Caragabí un mensajero a Tutruicá,
preguntándole como se había arreglado para hacer una creación tan perfecta.
Tutrubá dio respuesta desdeñosa e insultante a Caragabí. Le trató de idbta
y le motejó de dbs creado. Caragabí, vencido por Tutrubá en la obra de sus
manos, se encolerizó en extremo, cuando oyó bs insultos del yábea y corrió
contra él, provisto de un largo lazo con ánimo de ahorcarte. Desde lejos le
enlazó con arte magistral, pero Tutruicá sujetó con tal fuerza el lazo
escurridizo, que el enojado Caragabí hubo de reconocer, mal.de su grado, que
tampoco por la fuerza podría vencer a su contrincante. Con esta prueba
  58

quedaron ambos convencidos de su igualdad de fuerza.
      Aseguran los catíos que, si en esta ocasión hubiera vencido Tutruicá,
 habría quedado dueño de ambos mundos, y todos bs moradores de la tierra
 habríamos gozado de inmortalidad, como bs habitantes de Armucurá.
      Otro día, Caragabí, calmado de su enojo, consideró que debía mandar
otro mensaje a Tutruicá, rogándole que le enseñara cómo había él formado
tan perfectas criaturas. Tutruicá se negó por segunda vez.
      De allí a algunos días, se compadeció Tutruicá de Cararagabí porque no
podía crear al hombre con la debida perfección y le mandó a decir que no
hiciese al hombre de piedra, sino de barro. Humillóse Caragabí a obedecer
esta insinuación de Tutruicá, y mandó a un tercer mensajero a pedir al yábea
un pedacito de su barro, siquiera como la lengua de una pabma. El dios de
abajo complació esta vez al dios de arriba, enviándole lo que pedía.Y aquel
minúsculo pedacito de barro creció tanto en manos de Caragabí, que bastó a
formar la efigie de un hombre. Se sacó Caragabí un pedacito de costilla y con
ella sopló al gran muñeco en las extremidades y en la frente y enseguida la
introdujo dentro de la efigie, la cual, al punto se transformó en hombre, que se
puso de pie y veía, sonreía, andaba y hablaba con perfección. Caragabí se
alegró mucho de su obra y le mandó que se arrodillara para darle la bendición.
      Hecho esto, Caragabí se fué a recorrer el mundo. Pasados diez años,
pensó en darle compañera al hombre que había formado. Para ello evió nuevo
mensajero a Tutruicá pidiéndole otro poco de barro, porque la primera
cantidad se le había perdido. Tutruicá creyó en este engaño y le mandó una
cantidad semejante a la primera. Con este barro hizo Caragabí una figura de
mujer, por semejante procedimiento que siguió al formar al hombre. Para darle
vida, quitó al hombre la primera costilla del lado derecho y con ella sopló a la
efigie, introduciéndosela luego cuidadosamente. Y he aquí que la efigie se
animó, el barro cobró aspecto humano, y resultó una encantadora mujer. Al
verla con vida e inteligencia perfectas, se alegró sobremanera el corazón de
Caragabí.
      Por virtud de las sendas costillas, introducidas en ambas efigies, se les
quitó la pesantez propia del barro.
      Tutruicá que no desperdiciaba oportunidad para buscar reparos en todas
 las obras de Caragabí viéndole tan alegre y satisfecho por la creación del
primer hombre y de la primera mujer, quiso zaherirle diciendo que, al fin y al
cabo, los hombres que habían hecho eran mortales. A lo cual repuso
Caragabí: «No importa. Después de la muerte, yo recogeré sus almas y las
                                         9
llevaré al cielo, donde serán inmortales.*




     M
      Fr. SEVERINO DE SANTA TERESA, C.D.: Creencias, ritos, usos y costumbres
de tos indios Catíos de Urabá, parte 1.a, cap. III. Bogotá, año 1924
                                                                         59

                        3.3. EL ÁRBOL GENENÉ


      Son muy escasas las noticias que los catíos conservan acerca de la
creación del mundo y de cómo produjo Dios esta obra. Lo único que aseguran
es que Dios sacó del mundo de su pensamiento. Creó las cosas
imperativamente, por la eficacia de su voluntad omnipotente, expresada en el
Fiat, Hágase.consignada en la Biblia.
      Interpretando los relatos orales de los indios catíos, podemos decir que
fue Tatzitzetze, el Dios Supremo, quien creó todos los elementos y los
primeros seres. Pero Caragabí fue el ordenador y plasmador de los seres que
pueblan la tierra.
      Aunque el mundo de Caragabí era sobremanera hermoso, para envidia de
Tutruicá, tenía, sin embargo, un grave defecto: le faltaba el agua. El propio
dios sentía mucha necesidad de ese elemento. Tres veces soñó que había
agua en el mundo, pero ignoraba el punto fijo donde estaba depositada.Tenía
Caragabí una paloma que andaba solícita en busca de agua para su dueño y,
al fin, la consiguió, pero no en este mundo, sino en otro, cuyo soberano se
llama Orre. Caragabí soñó insistentemente que había agua en el mundo.
      Los catíos dan suma importancia a los sueños.
      Una vez vio en sueños Caragabí un árbol inmensamente grande, llamado
Genené y le pareció que el agua estaba encerrada dentro de él. Es el Genené
árbol sagrado para los catíos.
      Consideró Caragabí que era necesario derrivar el árbol Genené, para
abastecer de agua al mundo. Fabricadas unas hachas de durísima piedra, fué
Caragabí con todos sus peones a derribar el Genené, pero les sobrevino la
noche, sin haber logrado su intento. Volvieron al siguiente día a proseguir la
misma faena y vieron que el árbol misterioso no tenía ninguna señal de
haberse trabajado sobre él en el día anterior. Acuciados por la necesidad de
obtener el agua, empezaron con mayor fuerza y tesón el derribo del árbol.
Todo el día trabajaron por turnos, sin cesar. Ya llegaba la noche, y aún les
faltaba mucho para derribar el inmenso Genené. Entonces Caragabí,
frotándose las manos, produjo una luz clarísima, que iluminó todo alrededor
del árbol, por lo cual pudieron seguir trabajando toda la noche. Al tercer día,
como a media mañana, acabaron de cortar el árbol. No por eso quedaron
vencidas todas las dificultades. Genené quedó enredado en multitud de
bejucos, que impidieron se derribara en tierra y vertiera sobre el mundo sus
aguas fertilizadoras. Caragabí, en aquel nuevo conflicto, llamó a diversos
animalitos (que por entonces aún eran seres racionales), y los mandó que se
encaramaran por las ramas del Genené, a fin de cortar y desenredar los
bejucos que impedían caer el árbol trozando.
      Todos los animalitos convocados debían trepar llevando una fruta en la
boca, y el que cayera antes que la fruta al suelo, sería el poderoso que habría
de tumbar del todo el gigantesco árbol. El primero en subir fue el mico Yerre,
  60

pero no pudo. Luego el mono, por nombre Zruá, quien tampoco obtuvo
resultado. Subió en tercer lugar el mono Amisurrá, más fué impotente para
cortar los rebeldes bejucos. Trepó una ardilla, pero la fruta que llevaba cayó
antes que ella, señal inequívoca de su impotencia. Por último, otra ardilla más
diminuta, que llaman Chidima, subió y desenredó las ramas del Genené y el
minúsculo animalito cayó a una con la fruta que llevaba y con el estrepitoso
árbol, que volcó impetuoso raudal de agua.
      Al brotar del Genené las aguas, se inundó toda la tierra, sus ondas
arrastraron a todos tos vivientes, menos a Caragabí y a diez personas más,
que se salvaron en una elevada peña, a donde no alcanzaron las aguas. Un
año duró la inundación, al cabo del cual Caragabí mandó a una garza que
averiguara si había quedado algún paraje bueno para vivir. La garza halló
mucho pescado y cebada en tan buen alimento, no se cuidó de volver. Mandó
luego, un gallinazo o zamuro, el cual tampoco volvió, por haberse quedado
comiendo peces muertos. Envió en tercer lugar un patogujo o pato de monte,
el cual se entretuvo comiendo un pescado que llaman guacuco, muy de su
gusto, sin acordarse de cumplir tampoco el mandato de Caragabí. Burlado por
todos los emisarios el divino señor de la tierra, hizo valer su poder
omnipotente. Escupió dos veces en el suelo y cubrió la saliva con una
totuma, y, en seguida, la saliva se convirtió en una blanquísima paloma y ésta
fué la fiel mensajera que trajo a Caragabí la noticia de lo que se quedaron
haciendo los precedentes emisarios y la que dio con el lugar ameno y seco
que podía ser habitado por los sobrevivientes de aquel diluvio. Al momento
Caragabí y las diez personas salvadas abandonaron la peña y se trasladaron
al delicioso lugar que les indicara la paloma.
      De la inmensa concavidad de Genené procede el mar; de sus ramas, los
ríos; de sus brotes, los riachuelos y arroyos; y de sus renuevos más
pequeños, los charcos. El tronco de este árbol Genené existe todavía, pero
en un lugar desconocido para los catíos. A sus cuatro lados hay otros tantos
cirios encendidos de una piedra durísima, llamada mompahuará, los cuales
arderán hasta el fin del mundo. Cuando llegue el fin de los siglos, de aquellos
pétreos sirios se originará un río de fuego, que irá siempre en aumento,
desbordándose por doquiera y arrasando todo el mundo, hasta acabar con
todo cuanto ahora existe y entonces existirá. Con eso se renovará toda la
faz de la tierra, quedando incomparablemente hermosa, para ser la definitiva
morada de Caragabí con todos los que hubieren ido subiendo a poblar el
cielo."




          FR. SEVERINO DE SANTA TERESA, C.D.: Creencias, ritos, usos y
costumbres de los indios Catíos de Urabá, parte 1a., cap. II. Bogotá, año 1924.
                                                                         61

                              3.4.    ANTOMIA


     Entre los seres creados en un principio por Caragabí, al decir de los
catíos, distinguíase por sus excelentes cualidadea Antomiá, que es el
demonio. Aseguran que Antomiá, en sus principios era bueno, pero dejó de
serlo desde un día que Caragabí se embriagó y se quedó desnudo. Visto eso
por Antomiá se burló de él a todo su sabor con algunos compañeros. Cuando
Caragabí volvió en sí y supo lo ocurrido, convirtió en demonios a Antomiá y a
sus compañeros y los precipitó en el Edaa (infierno), que está situado dentro
de la tierra, y atrancó la puerta para que no pudieran salir de allí.
     La intervención de los mabs espíritus en la vida de los hombres, como
causantes de enfermedades y calamidades, es elemento esencial del
jaibanismo o institución de los jaibanaes o brujos, los cuales ocupan la clase
de primacía entre los catíos, por el poder que se atribuyen sobre los jaies o
demonios e, indirectamente sobre las enfermedades y dolencias de los
hombres.
     Otro episodio nos cuenta la tradición de los catíos acerca de Antomiá.
Siendo él, como era, criatura de Caragabí, llevado de diabólico orgullo,
desafió un día a Caragabí a que era tan sabio como él. Quiso también hacer
gente, como Caragabí. Sorprendióle un día Caragabí trabajando afanoso en la
creación de su gente, que no eran sino diablos, y le preguntó: «¿Qué estás
haciendo?» Antomiá no quiso contestar. De nuevo Caragabí le preguntó:
«¿Qué es lo que estás haciendo?» Esta vez contestó malhumorado: «Estoy
haciendo usa perros». Antomiá desafió a Caragabí, pero salió vencido en la
pelea, y él con todos los suyos fueron convertidos en perros por Caragabí y
arrojados aullando a bs infiernos (Edaa).
     En tiempos muy remotos hicieron incursiones por la tierra unos demonbs
gigantes, llamados yaedé, los cuales se comían a los niños huérfanos. Pero
hubo un indio catío que se propuso escarmentar a bs gigantazos yaedés.
Puso a su propio niño en trampa; vino, como de costumbre el yaedé, y el
prevenido padre le descargó tan tremendo golpe con una macana, que lo
despedazó y, en seguida, yaedé se convirtió en ñame. De ahí provienen
                                                         70
todos los ñames que se comen ahora en tierra de catíos.


                               3.5.    SEVER

     Caragabí produjo de la nada una gota de agua, la cubrió con una totuma
nueva y ai día siguiente, cuando la descubrió, estaba convertida en un indio
catío. Produjo otra gota de agua y, tapada también con la misma totuma, salió

        FR. SEVERINO DE SANTA TERESA, C.D.: Creencias, ritos, usos y costumbres
de los indios Catíos de Urabá, parte la., caps. III y IV. Bogotá, año 1924.
  62

de ella una mujer catfa, la que dio Caragabí por compañera al primer catío que
hubo en el mundo.
      A esta mujer la enseño Caragabí a hacer otra gota idéntica a las
anteriores, pero ella esparció la gota en forma de menuda llovizna, y así se
originaron multitud de indios cunas. Los cunas aprendieron a manejar el arco
con admirable destreza y habitaban en bohíos muy hermosos. A los ocho
días de haber sido creados los cunas, flecharon a Caragabí, pero no pudieron
herirle. El dios llevó muy a mal tamaña ingratitud de bs cunas y bs desterró
de aquel lugar ameno, y ellos se establecieron a orillas del impetuoso Atrato.
      Caragabí suscitó un héroe, que tuvo en incesante zozobra a bs cunas.
De otra gota de agua creó Caragabí a un hombre que se llamó Séver, al cual
infundió las más extrañas aptitudes de guerrero y conductor de hombre. Le
enseñó a flechar con toda perfección; descubrióle el secreto de sobarse
todo el cuerpo con ojos de tigre pulverizados, a fin de obtener agilidad. Para
poder ver de noche lo mismo que de día, hizo que se frotara todo el cuerpo
con ojos molidos de venado, de león y de guagua (o lapa).
      Séver tuvo cinco hijos varones, que llegaron a ser otros tantos héroes
que heredaron las maravilbsas cualidades de su padre. Séver, prevalido de
su potencia visual, fué una noche a espiar a los cunas, los cuales carecían
de esa virtud. Entró Séver en el poblado de los cunas, bien pertrechado de
flechas, pero ellos le trataron hostilmente, por b que tuvo que devolverse sin
conseguir por entonces nada de los que pretendía. Tenía Séver escondidas
sus flechas en el sagrado árbol Genené. Subieron veinte guerreros cunas
Atrato arriba, en persecución de Séver, pero éste bs mató a todos y se retiró
a su bohío, situado en los nacimientos del Atrato, distante ocho días y
noches de camino, ya que Séver lo mismo viajaba de noche que de día. Por
espacio de un mes, dedicóse a construir abundante material de guerra,
consistente en arcos y flechas. Bien pertrechado de estas sus armas
favoritas, volvió de nuevo contra los cunas, mató de noche a todos bs
habitantes de un gran bohío y se volvió a las cabeceras del Atrato. Caragabí
enseñó a Séver a construir canoas y, sobre todo, le ayudó a fabricar una
magnífica del árbol sagrado Genené, en la cual se fué por el Atrato abajo,
acompañado de sus cinco hijos, a presentar pelea a los cunas; bs venció sin
dificultad y con rico botín remontó de nuevo el río hasta sus nacederos. Un
mes más tarde, Séver y sus hijos bien equipados, emprendieron 'nueva
expedición guerrera contra los cunas y, bajando por el Atrato, alcanzaron a
ver no menos de veinte canoas de los cunas que subían por el gran río.
 Entablada la lucha, salieron vencedores Séver y sus hijos, y en la misteriosa
canoa, se restituyeron como por ensalmo, a su bohío. En la expedición
siguiente se encontraron con bs cunas, que subían a bordo de veinticinco
canoas. Esta vez los cunas pudieron ufanarse de haber dado muerte al
tercer hijo de Séver, por nombre Chiano, a quien su padre mandó atisbar a bs
 enemigos a un cañaflechal, en donde estaban escondidos, preparando una
 escaramuza. Mucho sintió Séver la pérdida del hijo, y en un arrebato de
                                                                        63

cólera, incendió el cañaflechal y obligó a los cunas a salir a las playas del
Atrato, donde fueran aniquilados. Sé ver arrancó todos tos dientes a tes
cunas, los ensartó en una pita y los colgó alrededor de su bohío. Cuando
aquellos dientes por sí sotos se movían y sonaban, como diminutas
campanillas, era señal de que Séver y los suyos vencerían en nueva asonada
a los cunas.
      Esta raza inextinguible de guerreros subió por cuarta vez a pesar de los
reiterados descalabros, con cinco canoas en busca del odiado Séver; pero
¡qué mal fes fuél, pues ni uno sólo pudo escapar de tas mortales flechas de
Séver y de sus hijos, amaestrados por Caragabí.
     Salió un día Emágai, hijo menor de Séver, a cazar a las márgenes del
Atrato. Reconociéronle los cunas y le persiguieron a flechazos, hiriéndole en
el costado. Emágai arrancó al instante la flecha envenenada y corrió a casa;
pero, fatigado en el camino, se refugió entre las raíces de un árbol llamado
comba, donde le alcanzaron los cunas. Hubo entonces dos opiniones sobre
lo que habían de hacer de Emágai: unos decían que era necesario acabar con
él; otros eran de sentir que debían reservarlo como rehén. Esta segunda
opinión prevaleció.
     Séver, preocupado por la tardanza de su hijo, salió a buscarlo y halló
rastros de sangre. Sospechó que bs cunas habrían ensañado en su hijo y,
dándob por cierto, juró vengarle con las más terribles represalias.
      Presentóse Séver armado en el poblado de bs cunas, donde supo que
se hallaba Emágai prisionero. Aprovechándose de ta noche, que para Séver
•ra como st día, incendió quince bohíos. Los cunas, según iba el incendio
apoderándose de sus casas pajizas, se retiraban con Emágai. El capitán de
bs cunas era partidario de sacrificar allí mismo al prisbnero, como venganza
contra el osado Séver, pero el pueblo no se b permitió. Cada cuatro días se
repetían bs altercados entre el capitán y el pueblo, acerca de Emágai.
      Harto veía el cautivo bs esfuerzos de) caudillo cuna por perderle.
Calculando la cólera y el despecho del capitán, Emágai, resueltamente le
desafió, y ambos contendientes se aprestaron para el duelo a muerte. Nunca
en elb conviniera el caudillo de los cunas, de haber sabido que Séver y sus
hijos fueron amaestrados en el manejo del arco por el propio Caragabí. Con la
rapidez del rayo, la flecha que Emágai puso en el arco, atravesó al guerrero
cuna, el cual se despbmó inerte, para no levantarse más.
      El agilísimo Emágai, aprovechando el espanto y desconcierto de los
cunas, por la muerte de su capitán, huyó de en medb de ellos y emprendió el
 regreso a su casa. Verdad es que salieron en su persecución; pero Emágai
 hurtaba el cuerpo a todas las flechas enemigas, y, al llegar la noche, se
desquitaba sobradamente el fugitivo, pues que para el era la noche lo mismo
que el día, al paso que bs cunas hubieron de renunciar a la empresa de darle
alcance.
      Al llegar Emágai a la casa paterna, Séver y sus hijos celebraron en su
honor una fiesta familiar y ritual, con inusitada pompa y alegría, porque ya
  64

habían perdido toda esperanza de verle vivo.
      Pasadas las fiestas, Séver volvió a organizar otra expedición guerrera
contra los cunas. Descendió con sus hijos al encuentro de sus incansables
enemigos y halló toda imponente escuadra cuna, compuesta de hasta
cincuenta canoas, que remontaban el Atrato. Se entabló el combate con gran
furia y vocerío. Y, ¡oh maravilla!, pronto Séver y sus hijos, protegidos de
Caragabí, acabaron con las cincuenta canoas y con todos los
expedicionarios cunas.
      Como al mes de esta estupenda victoria Séver se dirigió un día a bañarse
al Atrato, muy lejos de su casa, otra nueva expedición cuna, que subía, lo
sorprendió en el baño. Los cunas, cautelosamente, saltaron a tierra y,
dejando las canoas amarradas a la orilla del río, penetraron por el tupido
ramaje del margen, hasta situarse enfrente del desprevenido Séver.
Tendieron sus arcos y todos a una flecharon al héroe, el cual quedó cosido a
flechazos, empurpurando con su sangre la corriente del río.
      Cuentan también que los cunas, de un hueso de Séver, labraron una
flauta, pero al hacer con ella el primer ensayo se reventó, como si aún los
huesos del héroe muerto a traición, quisieran hacer a los cunas burla y
resistencia.
      La cabeza de Séver fue llevada como preciado trofeo al poblado de los
cunas, donde fué recibida con gritos de feroz alegría.
      Cuando los hijos de Séver averiguaron la felonía de los cunas juraron,
como en otro tiempo su padre, hacer guerra constante contra sus enemigos.
En consecuencia, bien repletas de flechas sus aljabas, bajaron un día en
persecución de los cunas y, merced a su potencia visiva, hicieron de noche el
más tremendo escarmiento en los asesinos de su padre. Tras de porfiados y
sañudos combates, los cunas, por miedo a la inexplicable mortandad que con
el fuego y las flechas les causaban los hijos de Séver, se vieron obligados a
abandonar sus tierras y retirarse muy lejos del Atrato, hasta el Darién. Los
descendientes de Séver quedaron dueños de las posesiones de los cunas.
      La causa del antagonismo entre los catíos y los cunas fué el haber los
cunas más antiguos flechado con sus arcos a Caragabí, que los había
        71
creado.


                            3.6.    LOS DOMICOES


     Entre las leyes morales que Caragabí impuso desde un principio a la
nación catía, una de las más rigurosas fué la prohibición del incesto. Los más

        FR. SEVERINO DE SANTA TERESA, C. D.: Creencias, ritos, usos y
costumbres de los indios Catíos de Urabá, parte 1a., cap. III, pp. 14-17. Bogotá, año
1924.
                                                                          65

horrorosos castigos de Dios amenazan a los infractores de ese
mandamiento.
      Tratando Caragabí de evitar semejante delito entre los catíos, determinó
distinguir con evidencia a todos los catíos por sus linajes; para eso a cada
linaje le acomodó su apropiado apellido.
      Hallándose cierto día todos los catíos en un animado banquete,
celebrando una gran fiesta, se les apareció Caragabí e hizo que todos se
agrupasen por familias. Entonces fué Caragabí recorriendo los diferentes
grupos, presididos por el respectivo caudillo; y a cada uno de los caudillos les
fué diciendo: «Tú serás Carupia; tú, Celis; tú, Chavari; tú, Bailarín; tú,
Guaseruca, Sinigüí, Dominico, etc.» De esta manera, en aquella inolvidable
revista, proveyó Caragabí para que nunca se casaran los del mismo apellido
entre los catíos.
      De todos los linajes catíos, el Domicó es el más ilustre y, como si
dijéramos, el más aristocrático. Celebradas son entre bs catíos las luchas
sostenidas por el linaje de los domicoes contra los cunas. De aquellas
tenaces luchas de antaño conocemos un interesante episodio.
      En pasados siglos, los cunas dieron muerte alevosa a tres indios
domicoes, a las orillas del mar Caribe. Sabido el infausto suceso, el caudillo
de los domicoes congregó a sus huestes y las adiestró en su bohío, por
muchos días, en disparar flechas al blanco hasta no errar un solo tiro.
Hechos los preparativos militares, descendieron en son de guerra y se fueron
al encuentro de los cunas. En cuanto se entrevistaron los dos ejércitos,
pronto se trabaron en feroz combate. Los domicoes hbieron gran estrago en
los guerreros cunas. No erraban ni un solo tiro. El campo se cubrió de cunas
moribundos, y los demás cunas huyeron afrentados.
      El capitán de los domicoes mandó cortar las cabezas de los cunas
caídos, y las transportaron a su bohío y, alí, las suspendieron, como trofeo de
tan memorable victoria. Siempre que los cunas se acercaban al territorio de
los domicoes aquellas cabezas momificadas se agitaban por sí solas y sus
cabellos se erizaban. De esa manera, aquellas cabezas constituyeron el
más alerta centinela, que fielmente llamaba a las armas a los domicoes y
catíos, previniéndolos contra todo ataque del enemigo por sorpresa.
      Los bravos domicoes tomaron tan a pecho la guerra de exterminio contra
                                                 72
 bs cunas, que no dejaron de elbs más que dos.
      La prehistoria de Amérba confirma apesadumbrada bs relatos orales de
 los aborígenes, acerca del exterminio de naciones enteras, por las luchas
 porfiadas de pueblos salvajes, poseídos de una fiebre insaciable de
 venganza.



     78
       FR. SEVERINO DE SANTA TERESA, C.D.: Creencias, ritos, usos y costumbres
de los indios Catíos de Urabá, parte 1a., p. 18, Bogotá, año, 1924.
  66

                    3.7.   LA ESCALERA DEL CIELO


      En las tradiciones de los catíos aparece explícita no pocas veces su
creencia en la inmortalidad del alma; y hasta son de ver en ellas vislumbres
de ios dogmas cristianos sobre la justicia original de los primeros hombres y
acerca del Cielo, del Infierno y hasta del Purgatorio.
      Ya hemos visto cómo Caragabí creó mortales a los hombres, pero, en
cambio, les prometió, para después de la muerte, una vida inacabable y feliz,
con tal que cumplieran bien sus preceptos.
      Tenía Caragabí una maravillosa escalera, muy distinta de las que labran
los indios, la cual llegaba desde la tierra al cielo, para que bs catíos pudieran
subir a conversar con él siempre que quisieran. Tan rara escalera era toda
como de finísimo cristal, y tenía defendidos los flancos por unos pasamanos
y barandas hechos como de un metal muy bruñido, a fin de vitarles el vértigo
a cuantos subieran o bajaran, y descansaba en tierra sobre dos extrañas y
hermosísimas flores.
      Cuando los primeros indios pecaron, Caragabí les quitó la escalera, para
que no volvieran a subir al cielo. Les pasó su mano creadora por los ojos,
como sobándoselos, y les quitó aquella prodigiosa potencia visiva que
primero tenían. Les derramó agua de coco en la cabeza, para que
envejecieran.
      El pecado, que acarreó a los hombres tamaño castigo, fué la fornicación.
Algunos agregan ciertas circunstancias a la narración de la caída de los
primeros hombres, diciendo que, como una mujer pecadora, se dispusiese a
subir por la escalera del cielo para conversar con Caragabí; el niño, fruto del
pecado, tocó con sus manecitas inquietas una de las misteriosas flores
sobre que descansaba la escalera, y en el mismo instante se derrumbó de
los aires la escalera: los que iban ya subiendo por lo alto de ella, lograron
entrar en el cielo; los demás cayeron a tierra.
      Cuentan también los catíos que bs primitivos indios oían muy bien desde
la tierra los cantos y músicas del cielo, pues en aquel tiempo no estaba el
cielo tan distante como ahora. Engolosinados los hombres por tan delicbsas
melodías, proyectaron construir una escalera que llegara hasta el cielo; pero
Caragabí se opuso a ello. Los indios persistieron en su intento y llevaban ya
muy arriba su escalera, cuando Caragabí, indignado por su rebeldía, los
derribó de lo alto y se llevó mucho más lejos los pabellones del cielo, para que
no volvieran los hombres a intentar la construcción de otra escalera.
      Después de la muerte, el alma humana se presenta a Caragabí, quien la
recibe en una antesala del cielo. Si el alma ha pecado, comparece negra;
pero de lo contrario, se ve blanca. Caragabí somete al alma pecadora a la
prueba del martillo, con el cual la va golpeando en la cabeza, como para
hacerle saltar la roña del pecado, hasta que quede blanca del todo. Allí tiene
provistos dos baldes, uno de agua hirviendo y otro de agua fría. Pasa el
                                                                           67

alma, ya blanca, por estos dos baños sucesivos y queda en disposición de
entrar en el cielo, a su Baha.
      Pero hay pecados para los cuales no son suficientes unas purgaciones
tan expeditivas, como las dichas, sino que Caragabí somete a las almas
pecadoras a trabajar, como jornaleros, por un mes, un año y hasta quince o
veinte años. Una vez que han pagado el castigo que merecían, Caragabí las
llama al cielo.
     Todavía hay otros pecados mucho más graves, que no admiten remisión
ni purgación en la otra vida, según los catíos. Esos pecados son la
fornicación de indio con civilizado, el incesto y el homicidio. A las almas que
comparecen en la otra vida cargadas con estos pecados y delitos, Caragabí
                                              73
las convierte en peces y las echa al infierno.



                          3.8.    HERUPOTOARRA


      El hombre de Herupotoarra, por más estrambótico que parezca, apenas
viene pintiparado para designar al héroe de las más estrafalarias aventuras
que puedan concebirse en la mente de los catíos.
      Herupotoarra pertenecía, por parte de madre, al linaje aristocrático de los
domicoes, y fué el artífice que buscó Caragabí para construirle la escalera del
cielo, para exclusiva utilidad de los hombres.
      El nombre de Herupotoarra significa «nacido de la pierna». Una india, del
linaje catío de los domicoes, estaba pescando cuando he aquí que concibió
de una nutria, entre los dedos de un pie. Nació Herupotoarra de la pantorra de
su madre, la cual, de resultas, murió.
      Llegado Herupotoarra a la mayor edad, averiguó insistentemente quién
había sido el causante de la muerte de su madre. Aseguráronle que la luna
fué la asesina de la autora de sus días.
      Herupotoarra, dejándose guiar de su prodigioso ingenio, colocó dos
palos en forma de escala y empezó a subir por ellos, resuelto a tomar
venganza de la luciente reina de la noche. No la había de librar de su justo
castigo la altura a que pasa por encima de los hombres.
      A medida que Herupotoarra pronunciaba: Uariade, uaríade, sube, sube,
se iba estirando verticalmente la mágica escalera, hastq que él llegó a la
presencia de la luna, a la cual increpó repentinamente y, sin darle tiempo para
 replicar, le descargó en la cara tan tremenda bofetada, que todavía se ven en
ella las marcas, por las manchas que lleva.
      Acaeció entonces que pasó volando un trienené, que los civilizados

     73
       FR. SEVERINO DE SANTA TERESA, C.D.: Creencias, ritos, usos y costumbres
de los indios Catíos de Urabá, parte 1a., c. IV., Bogotá, año, 1924.
  68

llamamos pájaro carpintero, y con su potente pico barrenó en breve tiempo la
escalera encantada y dio al traste con ella.
     Herupotoarra, asido a la escalera, iba diciendo por los aires:
 «Mojopodo, mojopodo», es decir, sin peso, sin peso. Y como si escala y
escalador tuviesen menos peso que una pluma, fueron a caer suavemente en
otro planeta que hay debajo de la tierra liamado Armucurá. Halló que los
habitantes de Armucurá eran inmortales, se alimentaban de vapor de
chontadura y estaban exentos de necesidades naturales.
     Herupotoarra no se olvidó de la tierra; volvió a armar y enderezar su
escalera y subió de nuevo a este mundo. Una vez aquí, le aseguraron que
quien había causado la muerte de su madre era Ambuima, un indio brujo muy
temido que vivía en un bellísimo bohío.
     Herupotoarra hizo diez flechas, para quitar con ella la vida a Ambuima,
hábil como ninguno en sacrilegios y engaños. Flechóle, pero todas las
flechas le pasaban rozando el brazo sin herirle. Ambuima, a su vez, aplicó la
mano a Herupotoarra en el costado, y a la mañana siguiente apareció muerto.
Al mediodía empezaron a salir de la boca de Herupotoarra moscas, tábanos,
mosquitos inofensivos, en que se transformó su cadáver. Murió también
                                                 74
Ambuima y se convirtió en avispas venenosas.



                                 3.9.   BAHA


      Una cosa muy sorprendente y muy de notarse hallamos en las
tradiciones de multitud de pueblos aborígenes de América, señaladamente de
las dos grandes familias de aruacos y caribes; conviene a saber: que
muchos pueblos indígenas creían en unas transofrmaciones, a la inversa de
las que propugnan los transformistas y muy en armonía con las metamorfosis
obradas en incontables mitos de Grecia, Persia, la India y Egipto.
      Enseñan los catíos que, en un tiempo, no existían seres irracionales,
sino que todos los animales, desde los insectos a los cuadrúpedos, eran
hombres, los cuales fueron trocados por Dios en el ser que al presente
tienen, como castigo por sus intolerables maldades. Lo que no determinan bs
catíos es el tiempo en que Caragabí ejecutó tan severo castigo en bs indios,
ni bs delitos tan enormes que lo motivaron.
      Y ¿quién iba a pensarlo, si los catíos no b dijeron? El rayo y el trueno
fueron también hombres, en tiempos muy antiguos.
      El trueno era un indio muy rico que vivía en bohío de oro, más hermoso
que el del mismo Dbs. Hasta el punto que Caragabí quiso cambiar la casa por

    74
         FR. SEVERINO DE SANTA TERESA, C.D.: Creencias, ritos, usos y
costumbres de los indios Catíos de Urabá, parte 1a., cap. VI., Bogotá, año, 1924.
                                                                         69

la de él, pero Baha, el trueno, no convino en ello de ninguna manera. No le
movieron premios ni amenazas: Baha se opuso rotundamente a los deseos
de Dios. Entonces Caragabí, como más poderoso, cogió a Baha de la
cabellera y le aventó a los aires, ordenándole que viviera en ese elemento.
Lleva en la mano un tambor, para avisar a bs hombres el comienzo de la
tempestad.
     El rayo, dicho también por los catíos Baha, fué antiguamente un hombre,
mas no catío, sino un negro muy malvado y muy envidioso de los indios.
Estos le temían con sobrada razón, pues que iba robando todos sus niños, y
después de matarlos, transportaba sus cadáveres al cogolb de la palmera
más alta, para que los gallinazos se comieran sus carnes calcinadas.
      Dos jaibanaes soñaron que con una lanza vencerían a Baha. Dbhos
jaibanaes eran de los más finos y arteros: Jaibaná ara. Al entrar en el bohío
del negro bajero (así montejaban a Baha), respaldáronse en un estantillido
de la habitación, y al aborecido sacamantecas le clavaron en el pecho una
lanza (Miautzu), con gran asombro de los demás indios, que juzgaban
invencible a Baha.
     Vencido ya el rayo, quedó incapacitado para robar y matar más catíos.
Pero él no deja, de tarde en tarde, de matarlos por sorpresa desde las nubes,
en donde los colgó Caragabí, como escarmiento por sus muchas fechorías.
     Contra la furia estrepitosa de Baha conocen una infalible defensa los
catíos, que vale más que cualquier otro pararrayos. En memoria de la
gallarda victoria de los dos jaibanaes sobre el rayo, guardan los indios en sus
 bohíos una lanza sagrada, que no tiene nada de bonita. Apenas oyen el
 retumbo de Baha sacan su lanza y la colocan mirando al cielo sobre el tejado
del bohío, y descansan tranquilos, confiados en la virtud de la simbólica
          75
 lanza.
      Podemos suponer que cada vez que el rayo divisa sobre las cónicas
 techumbres de los rancheríos indígenas la alusiva lanza le debe oler a cuerno
 quemado.


                             3.10.    ARIBAMIA


     Creen los catíos en un animal mitológico llamado Aribamia. Según la
tradición indígena, Aribamia tiene el cuerpo de indio, mas la cabeza y las
garras son de tigre. Como se ve, Aribamia constituye un monstruo, a la
inversa de las esfinges de Egipto y de Beocia.
     Enseñan los catios que todos sus jaibanaes-brujos se convierten,
después de muertos, en Aribamias. Pasados unos quince días de la

     7S
       FR. SEVERINO DE SANTA TERESA, C.D.: Creencias, ritos, usos y costumbres
de los indos Catíos de Urabá, parte 1a., cap. VI., Bogotá, año 1924.
  70

inhumación de un brujo, comienza a salir de su sepultura una especie de
espuma vaporosa, que se va elevando y transformando en Aribamia, en quien
se encarna el alma del jaibaná.
      Esta metempsícosis jaibanística, a pesar de creerla perjudicial, es
mirada con envidia por el común de los catíos. Si alguno apetece para sí esa
metamorfosis para después de la muerte, necesita irse disponiendo para ella,
con tomar el zumo de güibán en todas las menguantes.
      Cuando temen represalias o maleficios de algún jaibaná transformado en
Aribamia, cuidan de dejar en el sepulcro su cadáver cosido firmemente a la
tierra con una aguzada estaca de macana, con lo cual queda imposibilitado
para transformarse en Aribamia, por más brujo y malandrín que hubiere sido.
      Aparte de los temores que los indios tienen a Aribamia, se muestran
preocupados de miedo a Peaurata, o espíritu de la otra vida. Con ese nombre
designan los catíos al espíritu de los difuntos. Después de muerto un indio,
su alma seguirá vagando, hasta encontrar con un compañero, a fin de no
andar solo por las desconocidas regiones de la otra vida. Todos temen ser
elegidos por el muerto. Esta cita misteriosa se efectuará ineludiblemente, si
en cada bohío no se coloca un hacecillo de hojas de tobo, que ellos llaman
moinú, en los cuatro ángulos de la habitación, o al menos frente a la escalera.
Los catíos atribuyen a la hoja de tobo una virtud poderoso contra los
espíritus. Ocho días, más o menos, hay que tener esta precaución. Pasado
este tiempo, el Peaurata deja en paz a los indios.
      Con todo, si alguna vez se hace sentir de nuevo en torno a la choza, se
                                                                        78
vuelven a poner las hojas de tobo, y ya así no insistirá más el Peaurata.



                       3.11     LA DIOSA DABEIBA


      «Los indios catíos decían que sus antepasados habían tenido la fortuna
de vivir en tiempo de una mujer providencial, llena de atributos celestiales;
que esta mujer se llamaba Dabeiba; que era joven, bellísima y llena de
sabiduría; que este genio benéfico les había enseñado a labrar los terrenos,
a construir habitaciones y pueblos, a fabricar tejidos, a mantener
económicamente el hogar; y que cuando la obra de la civilización estuvo ya
iniciada y propia para ser continuada por el hombre, aquel ser tutelar había
subido a lo más empinado del Cerro León, en donde, despidiéndose de la
tierra, se había elevado airosamente al cielo y desaparecido; pero que aún
así no los abandonaba con su protección y ayuda».
      «Agregaban que era ella la que con su inmenso poder presidía el

    76
        FR. SEVERiNO DE SANTA TERESA, C.D.: Creencias, ritos, usos y costumbres
de los indios Catíos de Urabá, parte 1a., cap. VI., Bogotá, año, 1924.
                                                                             71

cumplimiento de los grandes fenómenos naturales, como la lluvia, el granizo,
                                                                        77
el trueno, el rayo, bs huracanes, las borrascas y bs terremotos».
      Fácil es comprender que Dabeiba, deidad de bs catíos, coincide en sus
más importantes caracteres con Dobaiba, la diosa de las tormentas, para bs
indios cuevas del bajo Atrato. Pueblos vecinos eran los catíos, los chocoes,
ios cunas y bs darienes.




                               3.12.    ANCASTOR


     Los catíos profesan en sus leyendas la más trascendental y
consoladora de todas las creencias, así gentílicas como cristianas, cual es la
supervivencia del hombre en otra vida mejor, después que salga de este
mundo por la muerte.
     Admirable en su sencillez es el mito catío de Ancastor, ave misteriosa
que se presta a transportar hasta el cielo, cargados sobre sus blancas alas,
a los mortales, para que se consuelen al ver en las beatíficas mansiones a los
familiares a quienes lloraban por perdidos para siempre.
     A los indígenas son de oír relatos tan ingenuos y encantadores como
este:
      «Murió una señora, y su familia lloraba mucho. Entonces no había maíz
en este mundo. Una señora ya muy aburrida saltó a una montaña, miró al sol y
habló así a su compañera: «Llegará el día de morir también». Al rato se
apareció Ancastor, ave blanca, que se volvió hombre: «¿Por qué lloran
tanto?» -les preguntó-; ellos le respondieron que por la muerte de su
hermana. Ancastor les dijo que no Ibraran por que ella estaba en el Bajía
(cielo); y ellas manifestaron que querían ir a verla. «Yo las llevo», les dijo.
«Pero, ¿cómo?» «Cierren los ojos»; y abrió las alas y las hizo montar en
cada ala, pero les advirtió que no abrieran los ojos, y las llevó al aire y
llegaron al Bajía. Allí se desmontaron y siguieron a pie. Llegaron a una casa
grande y encontraron a unas negras con unos senos tan grandes, que les
llegaban a las rodillas. Ancastor les dijo que no les hablaran, y así siguieron
hasta que encontraron mucha gente conocida, que ya se había muerto, entre
bs cuales vieron a la hermana y también a un hermano que b habían matado.
Lo iban a abrazar pero Ancastor les dijo que no. Dos días estuvieron en el
Bajía».
     A la vuelta vieron maíz y chonta-duro que les pareció muy bueno;
Ancastor les dijo que no llevaran ninguna fruta, porque era muy peligroso para
bajarlas; pero una de ellas guardó en la boca un grano de maíz y la otra una
fruta de chonta-duro y Ancastor las bajó.

    77
         URIBE, ÁNGEL MANUEL: Historia de Antioquia, París, año 1885.
  72

     «Cuando bajaron al mundo, contaron a bs indbs que uno se muere, pero
que en el Bajía se encuentra, y que traían frutas de maíz y chonta-duro; las
sembraron, y sacaron la semilla y después comieron. A todo el mundo le
                                                7
pareció bueno y todos sembraron y cosecharon». *



                      3.13.    LOS BIBIDIGOMIAS


      La mayor horrura que a trevés de los siglos se fué perpetuando en
incontables pueblos de América, fué la antropofagia o canibalismo.
      Hasta en los mitos aparece en todo su espeluznante horror el hombre
fiera.
      Cuentan los catíos que en un tiempo existieron los bibidigomias, que
eran una mezcla de demonios, animales e indbs. Habitaban en las copas de
árboles de increíble corpulencia; ya hoy no se dan árboles tan gigantescos.
Las manos de los bibidigomias cortaban como cuchillos. Su adalid se
llamaba Juratsarra. Aquellos hombres devoradores salían de sus sombrías
moradas para hacer incursiones entre los indios, y siempre se llevaban algún
hombre o mujer o niño para sus banquetes.
      Los bibidigomias, como las fieras, también merodeaban por diferentes
selvas y emigraban lejos adonde hubiese árboles de conveniente altura y
corpulencia.
      Cierto día, fueron los catíos de cacería y no se vieron más. Otro día,
salieron más cazadores catíos en la misma dirección, y tras ellos salió otro
pequeño grupo de catíos, los cuales de lejos vieron que unos hombres
extraños cogieron a los indios y se los llevaron; entonces regresaron a dar
aviso.
      Los catíos se prepararon como para una guerra, pero antes, enviaron al
indio Atamía (diablo), a que siguiera a los robadores de hombres. Atamía,
astuto y avizor, siguió a los salteadores y halló que, en vez de casa, vivían
en un grandísimo árbol hueco, que tenía en b alto como un babón. Regresó el
espía y dio a los catíos todas las indbaciones del sitio donde vivían los
bibidigomias y les contó que todos sus hermanos ya se los habían comido.
      Los catíos, en gran tropel, acudieron al monte, en busca de los
bibidigomias; mucho tardaron en descubrirlos, hasta que uno de aquellos
caníbales asomó la cabeza por lo alto del árbol. Entonces examinaron bien el
árbol por debajo y b hallaron hueco y lleno de espantables monstruos.
      Cautelosamente los catíos se volvieron a sus bohíos a proveerse de
gran copia de ajíes, barbascos y anamú y con todo eso acudieron

    78
      CHAVEZ MILCIADES: Mitos, tradiciones y cuentos de los indios Chamí, en
«Boletín de Arqueología», p. 150. Bogotá, año 1945.
                                                                           73

presurosos a darles el asalto a tos fierones desaforados que habían dejado
en el monte. Quemaron en la base del árbol muchas canastadas de todas
esas hierbas irritantes. Con el humo se emborracharon tos bibidigomias, los
cuales uno a uno fueron cayendo por el hueco del tronco, y tos catíos en
breve dieron cuenta de todos a golpes de macana. Al último que cayó, de
forma como de un negro extraordinariamente fornido, un indio le descargó un
mazazo de macana, pero el ogro le echó mano del pecho y se lo abrió,
dejándolo muerto y él huyó. Al cabo, saltó de lo alto del árbol un tigre, que era
el guardián de los bibidigomias, y también lo mataron los animosos catíos;
pero la tigra, en medio de la algazara, pudo brincar muy lejos y se escapó.
Por eso quedan aún tigres, pues que la tigra iba preñada.
      Concluida tan emocionante matanza, registraron los catíos la hedionda
cavidad del árbol, y sintieron escalofríos de espanto al ver el montón de
calaveras humanas de todos los indios que, yendo de cacería, fueron
cazados por los horrendos caníbales.
      Los catíos perdonaron la vida a una tierna hija de bibidigomias y
determinaron llevársela consigo. Un día la dejaron cuidando de un niño en
una hamaca, mientras los catíos iban por agua y leña. Cuando volvieron, la
vieron meciéndolo; le preguntaron si estaba dormido, y ella dijo que sí. Pasó
el tiempo de despertar y, cuando fueron a ver, lo hallaron con el cráneo
abierto y sin sesos. Los padres llamaron a los otros catíos, para ver qué
debía hacerse con la homicida. El mandón de entre ellos ordenó que no la
mataran, sino que le dejaron a ver si la domesticaban. Pero esa misma
noche abrió la cabeza a otro indio grande y le devoró los sesos. En seguida
                              7
mataron a tan horrible arpía. *




                      3.14.       EL GUSANO GIGANTE


     Los indios chamíes, pobladores del Occidente de Caldas, pertenecen a
la raza de los caribes, y son por su cultura e idioma muy afines a los nativos
del Chocó. Tanto tos chamíes, como tos chocoes, vienen siendo, desde hace
más de cuarenta años, civilizados por tos misioneros claretianos.
     Son los chamíes los únicos poseedores del neará, que es uno de los
venenos más activos que se conocen, el cual ellos extraen del dorso de una
diminuta rana de color rosado, llamada por ellos neará. El humor venenoso da
esa bella coloración a la rana, y de una sola se obtiene veneno para unas 30

     79
      Cfr. CHAVES MILCIADES: Mitos, tradiciones y cuentos de los indios
Chamí, en «Boletín de Arqueología». Bogotá, marzo-abril de 1945, pp. 155 y
156. Cfr. P. ENRIQUE ROCHEREAU: Nociones sobre las creencias, usos y
costumbres de tos Catíos del Occidente de Antioquia.
  74

flechillas de cerbataba, cada una de las cuales mata a cualquier hombre o
bestia en una hora, por leve que parezca la herida.
     Tienen los chamíes tradiciones legendarias, como ésta, que refleja
fielmente la pintoresca ingenuidad con que se expresan en castellano bs
indios recién civilizados.
     Hablan los chamíes de un gusano gigantesco, que existió en antiguos
tiempos al cual ellos llamaban Surranabe.
     "Surranabe -cuentan- era bastante grande y se comía hasta los
hombres y los animales; era muy bravo. Todo lo que arrimaba donde él, se lo
comía; por eso la gente de indio, todos, todos, tenían mucho miedo.
     «Pero una vez bs mellizos lo mataron con la lanza; entre cuatro mellizos
que se juntaron, b mataron».
     «En el lugar donde lo mataron se formó una gran laguna y de entonces en
adelante no se hallan gusanos grandes, y ya no hay más cría de ellos. Allí
hay, sí, gusanos pequeños».
     «Los mellizos sabían mucha cosa; eran como gente de médico»."



                        4.    EL CICLO GUAJIRO

                             4 . 1 . MAREIGUA


     El genial novelista Jorge Isaacs tuvo ocasión de estudiar de cerca a los
guajiros, y de sus creencias religiosas extrajo este importante concepto:
«Mareigua es el nombre con que los guajiros designan a Dios; mejor dicho, al
                                                        81
no engendrado, fuerza inmaterial, dueño de la creación».
     Los indígenas de la península de la Guajira, al Norte de Colombia y
Venezuela, remarcan muy bien su diferencia de los civilizados. A éstos los
denominan arijuna, mientras que a sí mismos se llaman guayú.
     Cuentan ellos que cuando Mareigua creó a los hombres, los reunió,
convidándolos a un banquete. Los que se mantuvieron dentro de los
términos de la cortesanía y remirada policía, con saludar respetuosamente,
sentarse en su debido puesto, servirse de cubiertos para comer, guardar
buenos modales y lavarse las manos, a ésos les hizo arijuna; los que se
portaron de cualquier modo y prescindieron de todo comedimiento, éstos
fueron destinados por Mareigua a ser guayú. Ni se crea por eso que los
guajiros se tengan por inferiores a bs blancos o civilizados.
      El guajiro «es monoteísta, es decir, que cree en un sob Ser Supremo,
    80
      Cfr. CHAVES MILCIADES: Mitos, tradiciones y cuentos de bs indbs
Chamí, en «Boletín de Arqueología». Bogotá, marzo-abril de 1945, p. 148.
    81
         ISAACS, JORGE, Estudio del Lenguaje Guajiro, 303.
                                                                             75

llamado Mareigua... Tiene por verosímil al diablo, a quien denomina Yarujá o
 Yolujá... El guajiro no es, como otros indios, idólatra, porque nunca se han
encontrado, entre los vestigios de las antigüedades guajiras, ni ídolos que
adoraran en otros tiempos, ni tradiciones que lo entronquen con la idolatría,
salvo algunos insignificantes talismanes..., pues ni al sol, la luna, ni a
ninguna otra cosa visible le ha tributado jamás culto alguno.
       «El guajiro atribuye todo lo bueno que ocurre en este mundo a Mareigua
(Dios). Mareigua siempre es bueno; nunca es malo. Mareigua fué quien
 hizo el mundo y todas las cosas visibles; él solo. El es el invisible, pero ve
todas las cosas...»
       «Mareigua tiene tres espíritus principales y otros muchos subalternos,
 inferiores a él; estos espíritus son, unos masculinos y otros femeninos...»
       «No hacen (bs indbs) oración a Dios, sino que acuden a los buenos
oficios de los piaches... Ve un indio que la siembra se está secando por falta
de agua; lejos de clamar al cieb para que llueva, lo que hace es tocar el
tambor todas las noches y madrugadas, como si quisiera que el ruido
hendiera las nubes; dispara su escopeta sobre ellas para igual fin... Enferma
uno de sus parientes, y llama al Piache, para que, con sus sobos, la maraca,
los salivazos de sobaco o manilla, los dictámenes de los espíritus, sane al
enfermo, en vez de recurrir a Dios pidiendo por la salud de su allegado».*
       Como ningún pueblo primitivo descuella por su talento especulativo, se
comprende fácilmente que para los nativos de la guajira los dones de
 Mareigua se puedan sintetizar en el de la lluvia; como quiera que la Guajira,
sin las lluvias, no es sino un territorio desolado, sin ríos, ni fuentes, ni vegas.
 Fuera de la estación lluviosa, acaso pudiera la península guajira motejarse
como el Sahara, «la tierra de la sed». Así se explica que algunos estudiosos
 no hayan descubierto en Mareigua al Dios Supremo, sino, «ante todo, al
                                     0
 espíritu propiciador de las lluvias».
       Lo cierto es que «todo b bueno para el guajiro: la lluvia, la abundancia,
 la vida, la protección, el mundo en que viven, b da Mareigua, el Dios único,
siempre bueno y nunca mab».
       Mareigua salvó a la nación guajira en el diluvio, sobre el gran cerro de
 Pororó, al cual hizo crecer, a medida que las inundantes aguas iban
subiendo."
       El mito de Mareigua nos lo representa naciendo de la unión de las olas y
 las nubes en el sitio de Pulogüi, en lagunas sagradas, adonde no pueden
 llegar los seres humanos, en la Sierra Nevada, donde hay pequeñas lagunas

     ez
       FR. JOSÉ AGUSTÍN DE BARRANQUILLA. O.M.C.: Así es la Guajira,
11-57, año 1946.
     83
      PINEDA GIRALDO, ROBERTO: Aspectos de la Magia en la Guajira.
Bogotá, año 1950.
     84
          HERNÁNDEZ DE ALBA, GREGORIO: Etnología Guajira, 49-50.
  76

saladas y dulces, rodeadas de plantas medicinales. Hasta esos parajes
desciende Mareigua en ciertas ocasiones, y entonces es cuando
sobrevienen los grandes aguaceros en la Guajira; es decir, por las
temporadas que en la península se denominan otoño, primavera e invierno.
Entonces es cuando reverdecen los árboles, los pastos y todas las plantas."
      ¡Cuan deliciosamente expresan los guajiros en este mito que, cuando
Dios visita la tierra, todo se cambia en la Guajira!: «el aire se refresca y la
tierra se viste de hermosura y se carga de riquezas para los hombres y para
los animales».
      Para comprender en todo su alcanze el sentido utilitarb y humano de
este mito, debemos notar muy bien que la Guajira es, de por sí, región
sem¡desértica, tierra arenosa y plana, abatida por ardores caniculares y por
fuertes vientos alisios.
      El bienestar b dan las lluvias, ya que casi no hay ni ríos.
      Durante las épocas de lluvia, en la Guajira el sueb arenoso se cubre de
gramíneas y de matorrales, y los montes reverdecen, dando un fuerte
colorido al paisaje; pero en el verano " todos los árboles pierden sus hojas y
presentan la apariencia de chamizos secos; y las plantas pequeñas
desaparecen; quedan entonces dominadoras del campo las quemantes
arenas, donde sólo se muestran, con manchas características, los altos
cactus o nopales, los cuales elevan sus espinudos brazos, a manera de
grandes candelabros.



                              4.2.   GUANURU


     El concepto utramundano, más frecuente o persistente entre los
indígenas de la Guajira, es el de Guanurú, el espíritu maligno. Es legión de
espíritus malignos, los cuales vienen a ser almas de difuntos, que satisfacen
venganzas personales, cobran desacatos inferidos a ellos, o sencillamente
son peligrosos para los vivos, a causa de bs hechos circunstanciales que
                                                              9
provocaron su muerte, tales como en el caso de los subidas.
     La conciencia de los guajiros se siente ensombrecida ante la presencia
de dos suertes de demonbs, que son Guanarú y Yorujá. De ellos Yorujá

    85
      PINEDA GIRALDO, ROBERTO: Aspectos de la Magia en la Guajira,
IX. Bogotá, año 1950.
    88
       En bs países tropicales llaman verano al tiempo seco e invierno al
lluvioso.
    87
      PINEDA GIRALDO, ROBERTO: Aspectos de la Magia en la Guajira.
Bogotá, año 1950.
                                                                             77

es, sin duda, el más poderoso y el más malvado diablo de cuantos existen, y
claro que también es el más temido de tos guajiros. No suele intervenir
directamente en la vida de los hombres; a sus órdenes trabaja otro diablo de
menor jerarquía, que es el Guanurú.
     Por eso será que Guanurú pasa como el diablo más entrometido en tos
asuntos de este mundo. El es el encargado de producir las enfermedades en
las personas, en tos animales y aun en las plantas."
     Guanurú es quien produce males corporales y morales al guajiro. Causa
las enfermedades, pestes, muertes y plagas. Inspira los crímenes,
venganzas y toda suerte de hechos reprobables y de trastornos sociales. En
general, todas las transgresiones a la ley social guajira son inspiradas por
este espíritu del mal, tales como la ira, el suicidio, la infidelidad conyugal, etc.
     A Guanurú se le conocen sitios permanentes de habitación, con
especialidad en las casas desocupadas. Adopta formas visibles, en
semejanza de seres conocidos, a diferencia de Mareigua, que jamás se hace
visible.
     Si por la tarde o de noche se halla en el dormitorio una mariposa nocturna
blanca y de regular tamaño, no se la puede maltratar ni matar. Hay que
tratarla con consideraciones, poque ella no es otra cosa que el espíritu de
algún antepasado (dicho también guanurú), el cual viene de visita. Si se
vuelve muy molesta, y no deja dormir con su revoloteo, se la puede sacar de
la habitación, pero muy cuidadosamente, sin lastimarla. ¡Qué tai si se la llega
a matar...! El espíritu del difunto, encarnado en la mariposa, se aparecerá en
sueños y reclamará quejumbroso: «¿Por qué me mataste? Yo te estimo, y por
eso vine de visita a tu casa. Tú me hiciste daño...»
     Y de seguro el espíritu se vengará, causando algún perjuicio a la persona
que violó la hospitalidad debida a los espíritus de los muertos."



                                 4.3.    YORUJA


     Fuera de los espíritus de la enfermedad y de la muerte, hablan los
guajiros de otro, a quien llaman Yorujá, difícil de describir y delimitar en sus
funciones. Sólo sabemos que es a quien más temen, pues que es maligno
por excelencia, y muy semejante al demonio de tos cristianos, antagónico
totalmente al placentero concepto de Mareigua.
      Yorujá pasa como el diablo en la sencilla teogonia guajira e interviene en
los oráculos del Piache, cuando adivina «¿Qué dice el diablo?»
     88
          FR. J. A. DE BARRANQUILLA, O.M.C.: Así es la Guajira, 11-67. Año
1946.
     89
          PINEDA GIRALDO: Obra cit.
  78

¿Jamúseneik Yorujá?, es la pregunta que se hace al adivino. El demonio
guajiro, además de ser operario de la maldad y destrucción, encierra la idea
de poder y de adivinación."
       Yorujá o Yolujá es lo más malo que concibe la mente del guajiro y lo más
aterrador; él siempre es malo y persigue a los hombres, para acarrearles
males y desastres, pero actúa por otro medianero menor que él, que es
Guanurú.
       Yorujá, como Guanurú, tiene guaridas especiales para su habitación,
tales como los cementerios, las grietas del Cabo de la Vela y también vive
encaramado, cual ave nocturna, en los árboles del solitario bosque de
Emejuy, en la Guajira Baja.
       Yorujá diz que se presenta a los hombres debajo de formas corpóreas,
ora de rey, ora de arijuna, ora de guayú. A veces, le han visto echar llamas
por los ojos y la boca.
      Cuando en la noche una mujer guajira llega a toparse con una mantís
religiosa, debe arrojar apresuradamente al fuego semillas de algodón y un
poco de sal, para que, con el estallido que producen al quemarse, espanten a
Yorujá, que consigo trae dicho animal. Semejante es otra superstición
guajira, que prescribe colocar calaveras de caballos, para alejar a Guanurú
de las cercanías de las habitaciones.
      Recuérdese que los antiguos romanos, a fin de ahuyentar a los temidos
duendes, que llamaban lémures, quemaban habas, en la creencia de que el
                                                               1
humo de esta legumbre les causaba una aversión insoportable. "



                           4.4.   LOS PIACHES


     Los piaches o brujos son en la Guajira los hombres de la medicina y de la
adivinación.
     Propiamente, no se atribuyen el conocimiento necesario para curar las
enfermedades; sino que los piaches actúan como intermediarios de los
espíritus protectores en el ministerio de curar a los enfermos. Para los
guajiros, así como existen espíritus malignos, así también hay espíritus
buenos y protectores. Estos últimos son las almas de bs piaches difuntos,
las cuales siguen ejerciendo sus funciones en beneficio de la comunidad a
que pertenecieron. De donde se sigue que el piache solamente poseerá
ciencia y virtud de curar, cuando esté muerto, es decir, cuando se halle en la
condición de espíritu separado.
     Creen bs guajiros que bs piaches no son tales por propia voluntad, sino
    90
          HERNÁNDEZ DE ALBA, GREGORIO: Etnobgía Guajira.
     91
          HUMBERT, JUAN: Mitobgía Griega y Romana. Barcebna, año 1928.
                                                                         79

por inspiración o como por inhabitación diabólica. Y no pueden contravenir a
su vocación, pues que el espíritu que los acogió, los castigaría hasta con la
muerte, si faltaran a su vocación.
     En todos los pueblos salvajes los brujos suelen ser varones. Por
excepción, son mujeres; y aun las mujeres piaches o hechiceras no suelen
desempeñar funciones tan importantes como los brujos.
     La vocación de los piaches se determina por fenómenos, que parecen
convulsiones epilépticas o arrobos histéricos, nada peligrosos para la vida de
los candidatos a brujos. Idénticos transportes se dan en las sesiones
mágicas destinadas a conjurar calamidades y a curar enfermos. Atribuyen
esos trastornos y convulsiones a la presencia diabólica. El caso es que
siempre que muere un piache, tienen los guajiros la precaución de velarle por
tres días a lo menos, por temor a una muerte aparente, ya que no son raras en
los brujos esas aparentes suspensiones de la sensación y de la vida.
     Como quiera que sea tan difícil cosa discriminar la verdad y la mentira en
los hechiceros, no está por demás el recordar algunas analogías que
hallamos entre tos piaches guajiros y las célebres pitonisas de Oetfos.
     En la Guajira también las mujeres pueden ser piaches, «si los espíritus
las eligen para manifestarse en ellas». Pero, por cierto, para este ministerio
no son idóneas, de ningún modo, las mujeres viciosas. Y aunque no se les
exige que sean vírgenes, como las antiguas pitonisas, pero aun a las
casadas «tos espíritus» les coartan mucho el uso del matrimonio. El espíritu
les dice a las piaches casadas: «No me gusta que duermas con tu marido,
                                              2
porque tú no le perteneces a él; tú eres mía».*
     La Pitonisa de Delfos, antes de pronunciar los oráculos, «ayunaba
durante tres días, se bañaba en las aguas inspiradoras de Castalia y
mascaba hojas de laurel. Después se sentaba sobre el trípode santo,
colocado encima de una cavidad de la que se desprendía fuerte olor y un
vapor embriagador. A medida que la emanación divina la envolvía, sus
cabellos se erizaban, su mirada se tornaba feroz, su boca vomitaba espuma
y un violento temblor se apoderaba de todo su cuerpo. Dominada por esta
dolorosa crisis, luchaba contra tos sacerdotes que la retenían sobre el trípode
a viva fuerza: lanzaba estridentes gritos y sembraba el espanto en la
asamblea. No pudiendo, al fin, resistir por más tiempo al dios (Apoto) que la
subyugaba, profería a intervalos palabras mal articuladas que los ministros
recogían con sumo cuidado, para arreglarlas a su manera y darles un ritmo,
una trabazón y un sentido que no tenían al salir de la boca de la
               9
sacerdotisa».
      Para explicarnos esos tan extraños fenómenos, no podemos suponer
    92
        PINEDA GIRALDO, ROBERTO: Aspectos de la Magia en la Guajira,
pp. 28 y 29. Bogotá, año 1950.
    93
         HUMBERT, JUAN: Mitología Griega y Romana, p. 279. Barcelona, año
1928.
  80

 epilépticas a la mayoría de aquellas doncellas. Algo o mucho de histeria y
hasta de embuste habría quizás en ellas. Pero también pudieron darse en
aquellos adoratorios paganos muchas intervenciones diabólicas, como las
que indudablemente ha permitido Dios en diferentes países y tiempos,
señaladamente entre infieles.
      Una piache guajira cuenta los fenómenos de su vocación al ministerio de
piache, del modo siguiente: «Empezaron a descender a sus ojos especies
de estrellas, que le caían encima, a manera de lluvia dorada; primera señal,
según ella, de la posesión del espíritu en su persona. La vista se le nubló, y
cayó en el suelo desmayada. Allí permaneció tirada por espacio de un rato.
Luego se fué reponiendo muy lentamente, hasta volver en sí. Después de
este primer ataque de posesión, se sintió bastante bien por unos dos o tres
días, al cabo de los cuales despertó una mañana con la sensación de frío
intenso, tal como el que se siente al principio de la fiebre palúdica; tenía,
además, un sudor pegajoso por todo el cuerpo; le sobrevino a continuación
un vómito de sangre y quedó desmayada hasta la tarde, tendida como muerta
en su chinchorro." Empezó a recobrarse de nuevo, y el espíritu bajó a ella,
                                                               0
pues le pareció oír una voz que le ordenaba: Come manilla , porque, si no lo
haces serás persona muerta. Ante tal orden, ella dio aviso inmediato a sus
familiares que le trajeran manilla, y uno de ellos se fué, con un collar de oro en
las manos por ofrenda, a buscar a una vieja piache y rogarla viniera a
reconocer si la parienta tenía en verdad el espíritu; la piache, llamada al
efecto, reconoció en seguida que tenía el espíritu propio de su clase, e inició
el pupilaje de la nueva curandera...»."
      El espíritu protector demuestra su presencia por medio de enfermedades
repentinas, generalmente por verdaderos ataques histeroides, en los cuales
el espíritu provoca fuertes convulsiones y perdida de conocimiento, para
significar que ha tomado posesión de la persona que destina a ser piache.
      En la formación de nuevos piaches interviene, como hemos dicho, una
planta de índole mágica, el tabaco, la que el aspirante debe masticar por
varios días consecutivos, a fin de conseguir el estado de éxtasis y provocar
así la absorción del espíritu por su persona. Hay que recordar que en el
momento de darle el ataque, le ponen al iniciado un pedazo de tabaco o de
manilla en la boca. Cuando éste vuelve en sí, eructa fuertemente, por la
acción del tabaco, y esos eructos son considerados como cánticos de
alabanza y agradecimiento hacia el espíritu que en él se quiere aposentar.
      Para conocer la condición de todos los brujos americanos, acaso nos dé
luz la siguiente apreciación acerca de los piaches de los yaroros, que

    94
      Chinchorro, especie de hamaca de red, que se usa en vez de cama, en
los países cálidos.
     98
          Manilla, pasta de tabaco.
     98
          PINEDA GIRALDO: Obracit., pp. 11 y 13.
                                                                           81

habitan en la región venezolana regada por el gran Capanaparo: «El chamán
o piache es un ser más o menos tarado desde el punto de vista psico-
fisiológico, y cuya alma, según dice él, viaja al país de los dioses, durante las
ceremonias religiosas»."
      Por más que al piache lo llamen hombre-medicina, no siempre es
hierbatero o tegua, es decir, perito en el conocimiento de las virtudes
medicinales de las plantas. Ya dejamos indicado al principio que en el
piache, quien cura y adivina es únicamente el espíritu protector que dicen
residir en él. Por eso la ciencia del piache se reduce a saber evocar al
espíritu, el cual es quien propicia las lluvias, destierra las epidemias, cura a
los enfermos y descubre al piache los secretos y el porvenir.
      Afirman los piaches que cuando están practicando sus ceremonias de
curación, «mientras procuran arrancar de la prisión el alma del paciente» sus
espíritus protectores sostienen charlas con ellos, en las cuales les refieren
los sucesos que están por venir y el destino del propio piache, después que
muera. Es cosa común oír a un espíritu decirle al piache en trance: «Cuando
tú mueras, irás a conocer un país donde hay numerosos pueblos que no
conoces, cruzados por anchos ríos azules». ¡Qué ingenuo se transparenta
por aquí el concepto guajiro acerca del cielo o de la vida dichosa en
ultratumba! Pueblos numerosos..., cruzados por anchos ríos azules... «ideal
lógico, como ninguno, si se tiene en cuenta la conformación geográfica de la
Guajira, tierra donde se desconocen los ríos, las quebradas y aun los
pequeños arroyos», como atinadamente comenta Pineda Giraldo.*




                               4.5.    JIRAIRAY


     Cada uno de los piaches de la Guajira es asistido de un número
determinado de espíritus, que le ayudan en sus prácticas mágicas. Suponen
que tales espíritus son las almas de otros piaches benévolos y duchos, ya
difuntos. Su papel consiste en ayudar al curandero con sus consejos
mientras realiza sus funciones. Le dicen, por ejemplo, chupa ahí,
suminístrale tal hierba, y en premio de mis consejos, dame un regalo de tales
condiciones, pero sin pérdida de tiempo.
     Esto del regalo es importante, porque, si no se cumple estrictamente,
huye el espíritu y no presta más su ayuda al piache. Contentarle de nuevo,
para que regrese a colaborar, es muy difícil...

    " LE BESNERAIS: Algunos aspectos del río Capanaporo y de sus indios
Yaroros. Caracas, año 1948.
    ** PINEDA GIRALDO, ROBERTO: Aspectos de la Magia en la Guajira, p.
21. Bogotá, año 1950.
  82

     Algunos piaches tienen hasta siete de estos espíritus, como en la
parábola del Evangelio", y cada uno de ellos es evocado con un cántico
especial, Mareigua, por ejempto, considerado como el Dios universal de los
guajiros, es también invocado en un cántico especial con el nombre de
Fumayule. Guanurú, espíritu de la enfermedad y de la muerte, es invocado
con el nombre fatídico de Jirairay. Este es el espíritu que exige las ofrendas y
regalos y el que se interponen las enfermedades impidiendo su curación,
pues no quiere desprenderse del alma del enfermo por él aprisionada, al
causar la enfermedad al paciente.
     Jirairay es también el que discute con los espíritus protectores del
piache y con él mismo la devolución del alma del paciente, para que recobre la
                   100
salud perdida.


                                 4.6.   UMARALA


     Cuentan los guajiros que en tiempos antiguos había piaches malos, que
cobraban mucho y no sabían curar.
     Pero hubo un piache, conocido por el nombre de Umaralá, el cual acabó
con aquella situación y elevó, hasta donde hoy lo vemos, el prestigio de su
clase, valiéndose de ciertos secretos para las curaciones, como son el
                                                           101
acompañarlas de cantos mágicos y del son de la maraca.
     Fué iniciado Umaralá en sus artes mágicas por su tía, que era una bruja
muy afamada.
     Tuvo lugar la iniciación de Umaralá justamente en la recaída de una
enfermedad que él padeció durante una época de peste en la Guajira. Los
síntomas de la iniciación mágica, descritos en el relato oral de los guajiros,
son los siguientes: «Perdió el habla, sufrió ataques continuos, perdió el
conocimiento». Su tía se dedicó a cuidarle y él... escuchaba las discusiones
que en los cantos de la tía se sostenían contra el espíritu de allende, que era
nada menos que Jirairay, quien reprochaba todos los cantos lastimeros de la
piache. Oyó claramente que decía: «O bien mueres tú, o muere tu hijo». La
piache invocó la ayuda de otro nuevo espíritu, pero al fin optó por morir ella
para que se salvara su sobrino.
     Umaralá, ayudado de un sirviente, dio sepultura a la.magnánima tía y
cumplió en su obsequio todas las ceremonias recibidas en relación a los
muertos. Una noche que estaba llorando a su tía muerta, ésta se le apareció

    M
           Luc. XI-26.
     ,00
           PINEDA GIRALDO: Obra cit.
     1 0 1
             Maraca es un sonajero, hecho de una pequeña calabaza, con semillas
dentro.
                                                                          83

y le habló de esta manera: «Anda hijo mío, a la región de Jarara, toma mi
capote y mi maraca, visita a los enfermos y piáchalos, esto es, ensálmalos,
y solamente así hallarás el verdadero camino. Pero antes debes mudar tu
nombre por el Umaralá».
      La visión desapareció y Umaralá se vio forzado a obedecer las órdenes
que había oído. Visitó enfermos, los piache y ahuyentó las enfermedades y
                                                                         92
dolencias, con lo que su fama de gran médico corrió por toda la Guajira.'
     A través de este relato, podemos comprobar en la tradición oral de la
Guajira los síntomas de la vocación a la magia de los piaches, es a saber,
enfermedades especiales, generalmente de tipo histérico, en las que
intervienen: la pérdida del habla y del conocimiento, el delirio, posiblemente
febril, acompañado de visiones, y los ataques; la iniciación por un piache
viejo y bien acreditado; la presencia de un espíritu protector, que se
enseñorea de su pupilo y lo somete a su entera voluntad; la presencia
también de objetos mágicos, cuales son la maraca y determinados
aditamentos del vestido; la no dependencia de la voluntad del novicio para
llegar a ser piache, profesión que se supedita de todo en todo a la imposición
de los espíritus; el hecho creído por los guajiros de que el espíritu protector
del piache sea generalmente el alma de algún piache difunto, como si el
difunto quisiera o necesitara seguir ejerciendo sus funciones de curandero y
                                        103
de adivino, valiéndose del piache vivo.
     Sólo los piaches difuntos pueden ser verdaderos curanderos y adivinos;
los piaches vivos, de lo mero vivos, sólo pueden ejercer sus funciones a
nombre y por virtud del espíritu protector que los asiste y aún reside dentro de
ellos.



                              4.7.   LA CHAMA


     Existe para los indígenas de la Guajira un ser misterioso, de aspecto
humano, pero que posee virtud mágica para obrar terroríficos efectos.
     Los guajiros lo llaman la Chama.
     Es del sexo femenino, y sólo hace a los varones objeto de su amor o de
su odio.
     La Chama es un ser mitológico que embarga la imaginación del indígena
guajiro e inspira las más temerosas leyendas populares.
     La Chama recurre a las más diversas transformaciones, cuando trata de
     1 0 2
       CHAVES, M.: Mitos, leyendas y cuentos de la Guajira, en Boletín de
Arqueología, vol. II, § 4, p. 322. Bogotá, año 1946.
     1 0 3
        PINEDA GIRALDO, ROBERTO: Aspectos de la Magia en la Guajira,
pp. 37 y 38. Bogotá, año 1950.
  84

presentarse a ios hombres. Pero es un ser natural y ordinario; la describen
los indios en forma de una vieja de muchos años, mas de inagotable vigor, de
pelo recio y tan largo, que le cae hasta los tobillos. Tan exagerados son sus
pechos que le cuelgan hasta las rodillas. Finalmente, la Chama es ciega,
pero este defecto lo suple con el más vivo olfato, que le permite distinguir a
distancia la presencia de ios hombres.
      Lo único deseable de este engendro de la fantasía popular, es la virtud
medicinal de su cabellera. El guajiro está firmemente persuadido de que no
hay mejor remedio para la bronquitis, que la infusión de pelo de la Chama.
«No sabemos -dice Pineda Giraldo- en qué fundamentan esta creencia, pero
se nos aseguró, en cambio, que ios hombres de la casa son bs que deben ir
al monte en busca de la Chama y, valiéndose de todas las artimañas
posibles, cortarle o arrancarle un pedazo de sus cabellos para curar al niño
enfermo de bronquitis. Es ésta una operación muy arriesgada, pues el
individuo, si no anda muy atento y avisado puede perecer a manos de la vieja
Chama»."*
      En ocasiones pierde la siniestra catadura de mujer maléfica, para
adoptar la seductora semejanza de una majayura, que es como los guajiros
designan a las doncellas. Sólo entonces deja de ser ciega y, por el contrario,
muestra en los ojos todo su poder irresistible.
      Para la Chama no son obstáculos el espacio ni las distancias: en un
instante puede trasladarse adonde quiera, sin ayuda de nadie.
      Tiene familiares la Chama de su misma especie y hasta puede concretar
también humana prole con los guajiros; pero tanto ella, como sus familiares
de chamosca especie, muestran horrenda voracidad, que sólo con carne
humana se sacia.
      Momentáneamente, sólo los indios gallardos y hermosos se ven libres de
ser sepultados dentro del estómago del monstruo, ya que la Chama es muy
enamoradiza.        Pero a cualquier descuido de ella, sus familiares
inmisericordes sacian sus canibalescos instintos en los gentiles huéspedes.
Ni se crea que esta Chama se vaya jamás a lamentar, como Venus, ante los
despojos ensangrentados de ningún Adonis.
      No es inferior la Chama a las antiguas magas en el poder de convertir bs
animales y las cosas en otros seres, a su antojo. Y sobre eso, posee la virtud
de adoptar las más variadas metamorfosis, como de tigre, de huevo o de flor,
para mejor llevar a cabo sus siniestros planes.
      Habita, por lo común, entre inaccesibles peñascos, en los riscos más
altos de la sierra. Y ningún hombre que llegue a la morada de la Chama,
podrá narrar nada de cuanto haya visto, porque no se podrá escapar a su
venganza.
      En la Guajira, entre muchas leyendas referentes a la temida Chama,

         PINEDA GIRALDO: La Chama, un mito guajiro, en Revista de
Folklore, No. 22, Bogotá, año 1947, p. 115.
                                                                               85

cuentan que una es del tenor siguiente:
      «Había un indio rico que quería mucho sus caballos, y por lo mismo los
cuidaba con esmero. Un día que los estaba recogiendo, la Chama, que se
había enamorado de él, se le presentó en figura de una hermosa señorita. El
indio le preguntó si había visto esos caballos y ella le contestó que por ahí
cerca había visto uno. A su vez, ella le preguntó si había visto un burro, y él
le respondió que no. La Chama, entonces, llamó a una compañera suya, y
entrambas se llevaron al hombre a unas rocas que quedaban en una sierra, y
que parecían una casa.
      «En esa cueva donde llevaron al hombre había mucha gente más de la
familia de la Chama, que quería matar y comerse al indio».
      «-No me mates- dijo él a la Chama. Pero los demás decían:
comámosnoslo».
      «El indio dijo a la Chama: -No me hagas nada. Si es que me quieres,
vayamos a mi casa que allá estaremos mejor».
      «La Chama accedió, y se fueron. Tuvieron un niñito, pero después el
indio se enamoró de otra mujer, y la Chama, que era tan bruja, conoció sus
pensamientos.
      «Un día se quitó toda la ropa que el indio le había dado; dejó todas las
cosas que el marido le había conseguido para la casa; escogió un burro muy
feo, lo esterilló con una esterilla, tan fea como el burrito, y se marchó llevando
consigo unas ollas tiznadas y rotas, y al hijo habido con el indio.
                                                                         105
      «En el camino por donde ella pasaba había una «casimba»                 y ahí
estaba el indio con la otra mujer, que le dijo:
      «-¡Mira!, ahí está tu mujer y se va a llevar a tu hijo».
      «-Queme importa- replicó el indto».
      «Pero era por decirlo, nada más, porque inmediatamente cogió un
caballo, lo ensilló y se fué detrás de ella».
      «Gastó cinco días y cinco noches consecutivas caminando sin poder
alcanzarla, hasta que se le cansó la bestia. Se bajó entonces de ella, y la
dejó, junto con su rifle, con los arreos y con todas sus alhajas, y se fué a
pie».
      «La bruja convirtió entonces al burro feo que llevaba en otro gordo y
lucido; las ollas tiznadas y rotas, en mochilas hermosas; la esterilla fea, se
convirtió también en una nueva y bonita y la manta sucia, fea y rota con que
había salido, en otra roja y nueva, de las que usan las indias ricas.
       «El niño habló entonces a su madre y le dijo:
       «-Para el burro. Pobrecito papá que viene cansado; y se bajó del burro.
 Ella lo cogió del brazo, lo monto de nuevo en el burro y así lo llevó, siempre
asegurado».

       Excavación hecha por los indios, de profundidad muy variable, en los
lechos arenosos y secos de los arroyos, para buscar agua para sus
necesidades personales y para sus ganados.
  86

      «El hombre se fué, pues, a pie hasta la roca o cueva esa, que era como
casa y que ya había conocido antes. Al llegar allá, a la Chama le dio lástima
de él, porque tenía los pies rajados de tanto caminar; lamió con cuidado sus
pies y éstos quedaron curados en el acto. Porque ella lo quería. Y él estuvo
allá como cuatro días.
      «Las otras gentes que eran de la familia de la Chama, al tener noticia de
la llegada del indio, salieron apresuradas a buscar leña y agua. La Chama,
que conocía las intenciones de sus familiares, encerró a su marido en una
especie de cuarto que había entre esas rocas, porque las otras gentes
querían cogerlo para matarlo y comérselo. La mujer lo cuidaba mucho, porque
sus hermanos también lo querían para comérselo».
      «Por las noches, el indio salía a una como sala que había en las piedras y
la mujer se estaba allí para cuidarlo. Pero una noche ella se acostó en su
chinchorro y se quedó dormida. Los cuñados se apoderaron entonces del
indio, lo mataron, lo echaron en la olla que habían tenido hirviendo con la leña
que consiguieron y se lo comieron. Al hijrto de la Chama y del indio también lo
cocinaron y se lo comieron».
      «La bestia y las alhajas del indio se perdieron».™




       ,
   "" PINEDA GIRALDO: La Chama, un mito, guajiro, en Revista
de Folklore, No. 2, Bogotá, año 1947, pp. 113-124.
                                                                                        87




                            3 1 . MITOS Y LEYENDAS
                    Chibcha - Región Cundiboyacense

NOTA:
  KRIECKEBERG, Walter, Mitos y leyendas de los Aztecas, Incas, Mayas y Muiscas, México,
  Fondo de Cultura Económica, pp. 151-153, 1971, Texto Muisca, publicado por: NIÑO, Hugo,
  Literatura Aborigen de Colombia, Bogotá, Cotcultura, 1978, pp. 475-494.

  Esta revisión y recopilación de la mitología Muisca es parte de un trabajo más amplio sobre el
  tema, incluyendo otras civilizaciones prehispánicas. lomando diferentes fuentes bibliográficas
  presenta su propia versión de la mitología Muisca.
                                                                        89




                                  MUISCA

     Esta denominación procede del apelativo con que los conquistadores los
designaban por su número, asociándolos con enjambres de moscas. En
efecto, su población al período de la conquista, ha llegado a estimarse hasta
en un millón de habitantes, asentados principalmente en la zona de la Sabana
de Bogotá y hacia el norte de ésta.
     Los muiscas, o chibchas del altiplano, constituyeron una de las culturas
más florecientes de América prehispánica, con un apreciable desarrollo
tecnológico que incluyó el manejo de los metales semiduros. Fuera de eso, la
medicina y la organización económico-social llegaron a un notable grado de
adelanto. En el plano conceptual, su literatura fue tan rica, que aún parte de
sus contenidos sobrevivieron a la negación y al bloqueo cultural, política
sistemática de la Corona, expresada en toda América, con el fin de
desarraigar culturalmente a los pueblos aborígenes y fortalecer la
dominación.
     Esta es una de las razones por las cuales no se conservan textos
auténticos de aquella literatura, sino versiones y relaciones arguméntales,
generalmente muy contaminadas ideológicamente, además de latinizadas y
despojadas de su morfología, lo que apenas les deja un menguado valor como
sola información, pero desafortunadamente no como literatura. Con este
ánimo contrastivo, y también complementario presentamos los siguientes
textos.
     Hoy los descendientes muiscas se han asimilado a la población
campesina cundinoboyacense, conservados en buena proporción como
etnia, pero no como cultura.
     Los textos que siguen fueron condensados, según diversas tradiciones
y compendiados por Walter Krieckeberg, en: Mitos y leyendas de los
aztecas, incas, mayas y muiscas, México, Fondo de Cultura Económica, 1a.
edición, 1971, pp. 151-163.
  90

                                LA CREACIÓN

Según la tradición de Bogotá

       Cuando era noche, o como ellos (los muiscas) lo interpretan, antes que
hubiera nada de este mundo, estaba la luz metida allá en una cosa grande;
para significarla la llamaban Chiminigagua de donde después salió; y que
aquella cosa o este Chiminigagua en que estaba metida esta luz, y según el
modo que tienen de darse a entender en esto quieren decir que es lo que
nosotros llamamos Dios, comenzó a amanecer y mostrar la luz que en sí tenía
y dando luego principio a crear cosas en aquella primera luz. Las primeras
que creó fueron unas aves negras grandes a las cuales mandó al punto que
tuvieron ser, fuesen por todo el mundo echando aliento o aire por los picos, el
cual aire era todo lúcido y resplandeciente, con que habiendo hecho lo que
les mandaron quedó todo el mundo claro e iluminado como está ahora... A
este dios reconocen por omnipotente señor universal de todas las cosas y
siempre bueno y que creó también todo lo demás que hay en este mundo, con
que quedó tan lleno y hermoso; pero como entre las demás criaturas veían la
 más hermosa al sol, decían que él se debía adorar y a la luna como a su mujer
y compañera, de donde les vino que aún en los ídolos que adoran, jamás es
 uno solo sino macho y hembra. No se persuaden que entre las demás cosas
creó Dios hombres y mujeres sino que estando en el mundo las demás,
faltaban estas dos, y así se remedió esta falta de esta manera:
       En el distrito de la ciudad de Tunja, a cuatro leguas a la parte del norte y
 una de un pueblo de indios que llaman Iguaque, se hace una coronación de
 empinadas sierras, tierra muy fría y tan cubierta de páramos y ordinarias
 neblinas que casi en todo el año no se descubren sus cumbres, si no es al
mediodía por el mes de enero. Entre estas sierras y cumbres se hace una
 muy honda, de donde dicen los indios que a poco de como amaneció o
apareció la luz y fueron creadas las demás cosas, salió una mujer que llaman
Bachué y por otro nombre acomodado a las buenas obras que les hizo
 Furachoque que quiere decir mujer buena (porque fura llaman a la mujer y
choque es cosa buena) sacó consigo de la mano un niño de entre las mismas
aguas de edad de hasta tres años, y bajando ambos juntos de la sierra a lo
llano, donde ahora está el pueblo de Iguaque, hicieron una casa donde
vivieron hasta que el muchacho tuvo edad para casarse con ella, porque
 luego que la tuvo se casó, y el casamiento tan importante y la mujer tan
prolífera y fecunda que de cada parto paría cuatro o seis hijos, con que se
vino a llenar toda la tierra de gente, porque andaban ambos por muchas
partes dejando hijos en todas, hasta que después de muchos años estando
 la tierra llena de hombres y los dos ya muy viejos se volvieron al mismo
 pueblo y de él llamando a mucha gente que los acompañara a la laguna de
 donde salieron, junto a la cual les hizo la Bachué una plática exhortando a
 todos a la paz y conservación entre sí, la guarda de los preceptos y leyes que
                                                                         91

les había dado que no eran pocos, en especial en orden al culto de los dioses,
y concluido se despidió con singulares clamores y llantos de ambas partes y
convirtiéndose ella y su marido en dos muy grandes culebras se metieron por
las aguas de la laguna, y nunca más aparecieron por entonces, si bien la
Bachué después se apareció muchas veces en otras partes, por haber
determinado desde allí los indios contarla entre sus dioses, según la tradición
de Tunja en pago de los beneficios que les había hecho...
      Cuando amaneció y había cielo y tierra y todo lo demás de ellos y de ella,
fuera del sol y la luna, y que así todo estaba en oscuridades en las cuales no
 había más personas que el cacique de Sogamoso y el de Ramiriquí o Tunja
 (porque en estos dos pueblos nunca hubo más de un cacique o señor y fue el
que lo era de toda la provincia). Estos dos caciques dicen que hicieron a
todas las personas, a los hombres de tierra amarilla y a las mujeres de una
yerba alta que tiene un tronco hueco. Estaban todavía las tierras en tinieblas
y para darles luz mandó el cacique de Sogamoso al Ramiriquí que era su
sobrino, se subiese al cielo y alumbrase al mundo hecho sol, como lo hizo,
pero viendo que no era bastante para alumbrar la noche, subióse el mismo
Sogamoso al cielo e hízose luna con que quedó la noche clara... Esto, según
su cuenta sucedió por el mes de diciembre y así en recuerdo y memoria de
este suceso hacían los indios de esta provincia, en especial los sogamosos,
en este mes, una fiesta que llamaban huan, en la que después de estar
juntos, salían vestidos todos de colorado con guirnaldas y chasines que cada
 una de ellas se remataba en una cruz y hacia la frente llevaba un pájaro
 pequeño. En medio de estos doce de librea estaba otro que la tenía azul y
todos estos juntos cantaban en su lengua como todos eltos eran mortales (y
 se habían de convertir los cuerpos en ceniza, sin saber el fin que habían de
tener sus almas).




                            DIOSES Y HÉROES


Nemterequeteba        (Bochica)



     Todos los de este reino (de Nueva Granada), dicen que vino a él hace
veinte edades, y cuenta cada edad sesenta años, un hombre no conocido de
nadie, ya mayor en años y cargado de canas, el cabello y barba larga hasta la
cintura, cogida la cabellera con una cinta, de quien ellos tomaron el traer con
otra cogidos los cabellos, como los traen, y el dejarlos crecer. Andaba los
pies por el sueto, sin ningún calzado, una manta puesta con un nudo hecho
de las dos puntas sobre el hombro derecho y por vestido una túnica sin cuello
  92

hasta las pantorrillas, a cuya imitación andan también ellos descalzos y con
este modo de vestido... si bien ya no se usa en todas partes el traer el nudo
dado al hombro con las puntas, y aún traer las camisetas no es hábito de los
muiscas, sino de los del Perú de quien estos muiscas lo tomaron, desde los
primeros que entraron aquí con los primeros españoles que bajaron del
Perú... Dicen que (ese hombre) vino por la parte del este que son los Llanos
que llaman, continuados de Venezuela, y entró a este reino por el pueblo de
Pasco, al sur de esta ciudad de Santa Fe por donde dijimos había entrado
también con su gente Nicolás de Federmann. Desde allí vino al pueblo de
Bosa donde se le murió un camello que traía, cuyos huesos procuraron
conservar los naturales y aun hallaron algunos de ellos los españoles en
aquel pueblo cuando entraron, entre los cuales dicen que fue la costilla que
adoraban en la lagunilla llamada Bocacb, los indios de Bosa y Soacha; a
éste pusieron dos o tres nombres, según la variedad de las lenguas que había
por donde pasaba, porque en este reino pocos eran los pueblos que no
tuviesen diferentes lenguas, como hoy las tienen; y así en este valle de
Bogotá comúnmente le llaman Chimizayagua que quiere decir "mensajero del
Chiminigagua" que es aquel supremo dios a quien conocían por principio de la
luz y de las demás cosas, porque Gagua en su lengua es lo mismo que el sol
para la luz que tiene, y así los españoles entendiendo que eran sus hijos,
desde el momento que entraron, no supieron darles otro nombre más
acomodado que el nombre mismo del sol, llamándoles Gagua, hasta que los
desengañaron con sus crueldades y malos tratamientos, y así les mudaron el
nombre llamándoles Sueguagua que quiere decir "diablo o demonio con luz"...
Otros le llaman a este hombre Nemterequeteba, otros le decían Xue.
      Este les enseñó a hilar algodón y tejer mantas, porque antes de éste
sólo se cubrían los indios con unas planchas que hacían de algodón en rama,
atadas con unas cordezuelas de fique, unas con otras, todo mal aliñado; y
aun como a gente ruda, cuando salía de un pueblo les dejaba los telares
pintados en alguna piedra lisa y bruñida como hoy se ven en algunas partes,
por si se les olvidaba lo que les enseñaba, como se olvidaron de otras
muchas cosas buenas que dicen les predicaba en su misma lengua a cada
pueblo, con que quedaban admirados. Enseñóles a hacer cruces y usar de
ellas en las pinturas de las mantas con que se cubrían...
      Desde Bosa fue al pueblo de Fontibón, ai de Bogotá, Serrezuela y
Zipacón, de donde dio la vuelta a la parte del norte por las faldas de la sierra;
yéndose, abriendo los caminos allí y en todo lo demás que anduvo por
montañas y arcabucos fue a parar al pueblo de Cota, donde gastó algunos
días predicando con gran concurso de gente de todos los pueblos
comarcanos, desde un sitio un poco alto a donde hicieron un foso a la
 redonda de más de dos mil pasos por que el concurso de la gente no le
 atrepellara, y pudiera predicar más libremente. Allí hicieron después, en
 reverencia suya santuarios y entierros de los más principales indios.
 Recogíase de noche a una cueva de las faldas de la sierra, todo el tiempo que
                                                                      93

estuvo en Cota, desde donde fue prosiguiendo su viaje a la parte del noreste
hasta llegar a la provincia de Guane donde hay mucha noticia de él, y aún
dicen hubo allí indios tan curiosos que lo retrataron, aunque muy a lo tosco,
en unas piedras que hoy se ven y unas figuras de unas cálices, dentro de las
cuevas donde se recogía a las márgenes del gran rio Sogamoso. Desde
Guane devolvió hacia el este, y entró a la provincia de Tunja y valle de
Sogamoso, donde desapareció...
      Después que pasó este predicador dijeron todos que había venido una
mujer a estas tierras, hermosísima y de grandes resplandores... que
predicaba y persuadía contra la doctrina del primero, a la cual llamaron
también con varios nombres; unos le decían Chie, y otros Guitaca y otros
Xubchasgagua, pero los que más bien dicen a su parecer afirman que fue
aquella Bachué, que dicen los engendró a todos y se metió hecha culebra en
la laguna (de Iguaque). Seguían a ésta en sus predicaciones mucho más que
al otro, porque les predicaba vida ancha, placeres, juegos y entretenimientos
de borracheras, por lo cual el Chimizagagua la convirtió en lechuza, e hizo
que no anduviera sino de noche, como ella anda. Comenzó con esto a caer la
doctrina que les había enseñado el otro (Chimizagagua)...
      Después de la adoración del sol, veneraban los muiscas otros dioses de
diversos nombres a quienes buscaban para necesidades diferentes; los más
principales de éstos eran Chibchachum y Bochica, el primero era propio de
toda esta provincia de Bogotá y así le pusieron el nombre conforme a ella que
comúnmente le llaman Chibcha, y la lengua de esta sabana que es la más
universal de estas tierras se llamaba la lengua chibcha, como dejamos dicho,
y chum quiere decir "báculo" en esta lengua, donde juntando los vocablos y al
decir Chibchachum, significa "báculo en esta provincia chibcha", porque este
nombre le daban a este dios, por lo mucho que les favorecía, no ausentándolo
jamás de la provincia por acudirías con más facilidad; el de Bochica era dios
universal más y aun casi señor de este otro, pero ambos les daban leyes y
modos de vivir, respondían en los oráculos que se les consultaban, aunque
nunca los veían los jeques (sus sacerdotes) ni otros, porque eran unas cosas
incorpóreas o como de aire. A estos dos siempre que les ofrecían algo había
de ser oro...
      Todas las aguas que entran por una parte y otra de sus serranías y no
son pocas en este Valle de Bogotá, no tienen más que una salida por lo último
de la parte del sudoeste, donde se junta de todas un copioso río, que llaman
 Funza. Este halla una estrechura ya al desembocar del valle que llaman de
Tequendama, por entre dos piedras tajadas y otra que está en medio de ellas
con que hace dos canales tan estrechos que muchas veces no bastando a
darles salida a las muchas aguas que por allí van a desembocar (en especial
en tiempo de invierno) rebalsan atrás con que se anegan grandes pedazos de
la sabana, en especial cerca de los pueblos de Bosa, Fontibón y Bogotá, con
que quedan por todo lo más del año grandes anegadizos. De los ríos que dan
más agua a este grande, con uno principalmente que llaman de Sopó (que
  94

toma este nombre de un pueblo de indbs por donde pasa), y el otro Tibrtó (o
 río Chocontá porque comienza a hacerse en los páramos de un pueblo de
 indbs que se llama así, a la parte del noreste respecto de Santa Fe y términos
de su jurisdicción como hemos ya tocado)...
       Le murmuraban los indbs (a Chibchachum) y ofendían en secreto y en
público, con que indignado Chibchachum trató de castigarlos anegándoles
sus tierras, por lo cual creó o trajo de otras partes bs dos ríos dbhos de Sopó
y Tibitó, con que crecieron tanto las aguas del valle que no dándose manos,
como dicen, la tierra del valle a consumirlas, se venía a anegar gran parte de
ella, lo que no hacía antes que entraran en el valle los dos ríos porque el agua
de los demás se consumía en las labranzas y sementeras sin tener
necesidad de desagüe. Fue tan en lleno y universal este castigo e iba
creciendo cada día tantas varas la inundación, que ya no tenía esperanza de
remedio, ni de darlo a las necesidades que tenían de comida por no tener
dónde sembrarla y ser mucha gente, por lo cual toda se determinó por mejor
consejo de ir con la queja y pedir el remedb al dios Bochica ofreciendo en su
templo clamores, sacrificos y ayunos; después de lo cual una tarde,
reverberando el sol en el aire húmedo contra esta sierra de Bogotá, se hizo
como suelen naturalmente, en cuya clave y capital se apareció
resplandeciente el demonio en figura de hombre, representando el Bochica
con una vara de oro en la mano y dando voces desde allí a bs caciques y más
principalmente a que acudieran con brevedad con todos su vasallos, les dijo
desde lo alto: "He oído vuestros ruegos y condolido de ellos y de la razón que
tenéis en las quejas que dais a Chibchachum, me ha parecido lo mejor venir a
socorreros. Me doy por satisfecho de lo bien que me servís, y pues tanto
toca a mi providencia, voy a pagarlo remediando la necesidad en que estáis;
y así aunque no os quitaré los dos ríos, porque en algún tiempo de sequedad
los habréis menester, abriré una sierra por donde salgan las aguas y queden
libres vuestras tierras". Y haciendo y dbiendo arrojó la vara de oro hacia
Tequendama y abrió aquellas peñas por donde ahora pasa el río, pero como
era la vara delgada no hizo tanta abertura como era menester para las
muchas aguas que se juntan en los inviernos y así todavía rebalsa, pero al fin
quedó la tierra libre para poder sembrar y tener el sustento, y ellos obligados
a adorar y hacer sacrifbios como lo hacen en apareciendo el arco, aunque
llenos de temores por lo que después les puso el Chibchachum de que habían
de morir muchos en apareciéndose el arco, por el cargo que a él le había dado
Bochica por el hecho, que fue cargar en sus hombros toda la tierra y que la
sustentara, la cual antes de esto dicen se sustentaba sobre unos grandes
guayacanes, y ésta es la razón por que ahora tiembla la tierra, b que antes
no hacía, porque como pesa mucho, al mudarla de un hombro a otro le hace
se mueva y tiemble toda ella.
                                                                       95

Sadiquia    Sonoda     (Idacanzas)


     Dicen que en tiempo de un cacique de aquel valle, llamado Nompanera,
habrá cuatro edades... vino un hombre del mismo talle y vestido que le
pintamos tratando de él en estas tierras de Bogotá, que les predicó y enseñó
muchas cosas buenas (de que, aunque han quedado algunos rastros son tan
ciegos que casi no se conocen), traía en la cabeza y brazos hecha la señal
de la cruz y en la misma rematada una macana que traía por bordón en la
mano; llamábanle con tres nombres, el uno Sadiquia Sonoda, que quiere
decir "nuestro pariente y padre", Sugundomoxe "santo que se hace invisible"
y Sugunzua que quiere decir "hombre que se desaparece". Al primer pueblo
que llegó en este valle de Tunja fue al de Ganza en un sitio que llaman Toyu
donde estuvo tres días en una cueva en los cuales le fueron a visitar el
cacique de Ganza (que ahora se dice Gámeza, el de Busbanza, Socha,
Tasco, Tópaga, Monguí, Tutasá, Mongua, Pesca, Yacon, Bombazá, Tota,
Guáquira, Sativa), todos por orden dicho, y como fueron llegando fueron
ganando la antigüedad y por la del Sogamoso superior a las dichas, no salió
de su casa a verlo, hasta que él entró más adentro en el valle, y llegó a un
puesto que llaman Otga, a donde salió el cacique Nompanem con toda su
gente y habiéndole con gran acatamiento, el predicador comenzó su oficio...
      Enseñóles también a hilar algodón y tejer mantas y a otras cosas de vida
política... después... llegó al pueblo de Iza y (habiéndoles predicado y
enseñado lo mismo); desde allí se desapareció, que nunca más lo vieron,
dejando allí en una piedra estampado un pie de los suyos, en que tienen hoy
tanta devoción tos indios e indias preñadas que van a raspar aquella piedra y
la beben en agua para tener buen parto...
      Cuando estaba en las tierras de Sogamoso acudieron al predicador los
naturales de las tierras de Bogotá, a pedirle remedio en una gran necesidad
que les sobrevino de agua, la cual se remedió a tiempo que pudieron decir tos
bogotanos había venido el remedio por la mano del predicador, con que cobró
entre ellos mayor reputación y el cacique de Sogamoso mayor frío en lo que
intentó luego que se desapareció de su pueblo y valle, pues dio en publicar
que cuando se partió le había hecho heredero de toda su santidad y que así
tenía la misma facultad para hacer llover cuando quisiese como el otro lo
hacía, enviar heladas, escarchas, fríos, calores, secas, enfermedades,
como él quisiese; esto fue poco a poco cobrando tanta opinión que la vino a
tener no solamente en ambas provincias de los muiscas, sino en muchas
convecinas, de donde frecuentaban aquel pueblo (de Sogamoso) y su templo
que era tan grandioso como tenemos dicho, teniendo todos ellos hasta hoy
muy averiguado ser aquel territorio tierra santa.
  96

El hijo del Sol


      Se habla profesado que la reencarnación (del sol) la había de hacer el
sol, tomando carne humana de una doncella de las del pueblo de Guachetá y
que había de parir lo que concibiese de los rayos del sol, quedando virgen.
Sonó por toda la provincia esta nueva y teniendo dos hijas deoncellas el
cacique del pueblo dicho, deseosas ambas de que sucediese en ellas el
milagro, todos los días a la alborada se salían del cercado y casas de sus
padres y subiéndose a un cerro de los muchos que tienen el pueblo a la parte
de salir el sol, se acostaban de manera que les pudiese herir con los primeros
rayos y continuando esto por algunos días fue disponiendo el demonio (por
permisión divina, cuyos juicios son incomprensibles, la cosa para salir con
sus intentos), de manera que en pocos días que las doncellas hicieron esto,
la una fue apareciendo como preñada que ella decía del sol, y al cabo de los
nueve meses parió una guacata que es en su lengua una piedra de esmeralda
grande y rica. La mujer la tomó y envolviéndola en unos algodones, púsola
entre los pechos donde la trajo algunos días y al fin de ellos la halló
convertida en criatura... A éste llamaron Goranchacha y lo criaron en la
misma casa del cacique con título de hijo del sol, hasta que ya fue de más de
veinticuatro años, cuando ya por toda la provincia se sabía de su nacimiento
y crianza y le tenían por hijo de el (sol). Parecióle al mozo que se estimaba
por hijo de tal padre que no debía estar ya en una aldea como era Guachetá,
sino irse a la corte del Ramiriquí y verlo a él y sus grandezas y puso en efecto
sus intentos caminando ya la última jornada de él; sabiendo de su venida el
Ramiriquí, le salió a recibir, hospedo y regaló en su casa por algunos días
como a hijo del sol. Diole después gana de verse con el Sogamoso, por la
fama que se divulgaba de él, que era como acá decimos ir a ver a Roma y al
Sumo Pontífice... (Lo) recibió el Sogamoso con gran aplauso como hijo de tal
padre, e hizo grandes fiestas y presentes a que no faltó retorno de parte de
Goranchacha, de los que le había hecho el Ramiriquí. Estúvose allí algunos
días entreteniéndose en regocijos y fiestas... y tratando de volverse a la
corte, encontró en el camino, cerca de las Peñas de Paipa un indio de los que
había traído y dejado en Ramiriquí, que le contó cómo el cacique había
ahorcado a un muchacho que le servía de paje al gran Goranchacha y que
había dejado en la corte cuando fue a Sogamoso. Encendiéndole en cólera la
nueva, de manera que entrando en Ramiriquí (mató al cacique), asentó su
casa y corte allí, señalando los criados que le parecieron más a propósito y
entre ellos al pregonero que era un indio con una gran cola que ninguno supo
de dónde vino, pero que era el más estimado de todos los criados que
tenía,... porque este oficio tan pregonero ha sido siempre tan estimado entre
los muiscas que los que lo ejercitaban eran la segunda persona del pueblo, en
sangre, nobleza y estimación de todos... Comenzó a gobernar este
 Goranchacha con tanto señorío y crueldad para con sus vasallos, que no
                                                                         97

soto no se dejaba hablar de todos, ni mirar a la cara, porque esa era común
costumbre de todos los caciques, pero aun hablan de estar delante de él
postrados y el rostro pegado al suelo, y así le hablaban a los pocos que él
daba licencia. El rigor que tenía para los castigos, aun por cosas leves, era
tal que no se atrevían a quebrantar sus mandatos aunque fuesen con riesgos
de la vida. Los azotes que mandaba dar eran tan crueles que haciéndolos
cargar primero sobre las carnes de pencas de tuna sobre las espaldas, sobre
ellas los azotaban fuertemente o apaleaban...
      Cerca de las postreras casas del pueblo, a la parte del norte, donde
ahora llaman las Cuadras de Porras, hizo edificar un templo a su padre el sol
donde lo hacía venerar con frecuentes sacrificios y él hacía sus estaciones
en ciertos días del año con tanta procesión para acompañarle y tendiéndole
por el suelo por todo el camino mantas finas y pintadas, comenzaba a
caminar desde su palacio, que era donde está ahora fundado el convento de
San Agustín, con tanto espacio y fiema que no habiendo de una parte a otra
más que hasta tres tiros de escopeta, gastaba tres días enteros en el viaje,
otros tres estaba solo en el oratorio y capilla del templo y en otros tantos
volvía a sus reales casas. Quiso sublimar la fábrica de ese templo en honra
de su padre y poniéndolo en efecto, mandó que le trajesen de diversas partes
gruesos y valientes mármoles; llegaron al sitio con tres de ellos como hoy se
ven, aunque dicen nunca vieron la cara de tos que traían por llegar con ellos
de noche, de donde coligen que los oficiales eran también demonios. Otros
dos se ven en el camino de Ramiriquí y otros dos en Moniquirá que no llegaron
al sitio, como ni la fábrica a ponerse en ejecución porque cuando ya estaba
en estado de eso era en tiempo que ya tos españoles estaban poblados en
Santa María; y así conjeturando el Goranchacha que también llegarían a
descubrir y conquistar aquella tierra hizo un día juntar toda su gente... les
hizo larga plática en que les adivinó había de venir gente fuerte y feroz que
tos había de maltratar y afligir con sujeciones y trabajos, y despidiéndose de
ellos diciendo que se iba por no verlos padecer y que después de muchos
años volvería a verlos, se entró en su palacio y nunca más lo vieron...




Los Hermanos


      El primer (cacique) que dicen hubo en Tunja y Ramiriquí se llamaba
Hunzahúa, que permaneció siempre puesto a la provincia y el de Ramiriquí de
menos estimación. Este Hunza se enamoró de una hermana que tenía de
buen parecer y no pudiendo conseguir sus sensuales intentos por la
vigilancia con que la guardaba la madre, dio traza de hacer viaje a la provincia
de los chipataes a comprar algodón de que aquella provincia ha sido
abundantísima, con intentos de que lo acompañara su hermana para cumplir
  98

con ella los que traía de su afición, como sucedió, pues dándole licencia la
madre para que fuera con él, a pocos días de como vinieron echó de ver la
 madre el mal recado, viendo que le crecía el vientre y pechos; con qué
encendida de cólera cuando lo adivinó, tomó la sana que es el palo con que
se menea la chicha cuando se cuece (porque le estaba haciendo en esta
sazón) arremetiendo con la moza para darle con él; para ampararse del golpe
se puso detrás de la gacha donde se hacía, que no le fue de poco provecho
pues le descargó sobre ella la ira de la madre quedando la moza, y la chicha
derramada y la gacha quebrada, en memoria de lo cual se abrió la tierra y
recibiendo la chicha quedó un pozo de ella, aunque convertida en agua, que
ahora llaman el pozo de Donato, por lo que dejamos dicho. Corrióse el
Hunzahúa tanto de que hubiese su madre acometido delante de él a su
hermana con tantos bríos, que con enfados dejó su casa y subiéndose a la
luna que estaba sobre el pueblo y ahora sobre la ciudad a la parte del oeste,
echó mil maldiciones sobre todo aquel valle con que quedó estéril y de tan mal
país como ahora lo es, pues es uno de los malos que hay en las Indias,
desabrido por los muchos vientos surestes que lo combaten, estérilísima la
tierra y desacomodada en todo para la vida humana. Llamó desde allí a su
hermana con un tat que es trompeta de palo, la cual tuvo por mejor dejar a su
madre y casa por huir de su cólera que estar sujeta a mil desgracias que le
podían suceder con ella así viniéndose con su hermano determinaron ambos
dejar del todo aquella tierra y no sabiendo por dónde mejor guiarse arrojó el
cacique una tiradera al aire y ella rechinando y sonando con un cascabel que
llevaba los fue guiando hasta Susa donde le dieron a la señora tos dolores del
parto; y pariendo un niño y no atreviéndose a llevarlo lo dejaron convertido en
piedra en una cueva donde hoy dicen está, y libres ya de esto pasaron
adelante con la misma guía de la flecha y llegando por estas tierras de
Bogotá, cerca del pueblo de Ciénaga, por bajo del Salto de Tequendama, al
pasar el río les pareció ser mucho el cansancio y camino que traían y que
hallándose en tierra ajena habían de ser mayores, determinaron convertirse
en dos piedras que hoy están en la mitad del río. De este cacique y hecho
que cuentan con su hermana, dicen tomaron atrevimiento para andar ellos
con las suyas y casarse con ellas como lo hacían (los muiscas)...




           EL ORIGEN DE LA LEYENDA DE EL DORADO


     (El fundamento que hubo de donde se han levantado estas polvaredas
de El Dorado fue de esta suerte): Recién poblada la ciudad de San Francisco
de Quito por el capitán Sebastián de Belalcázar, el año de 1534..., este
capitán andando con cuidado, inquiriendo por todos los caminos que podía,
                                                                          99

sin perder ocasión de todas las tierras y provincias de que pudiese tener
noticias entre los demás indios de quien se andaba informando, la hubo de
que había en la ciudad un forastero y preguntándole por su tierra, dijo que se
llamaba Muequetá y su cacique Bogotá (que como hemos dicho este Nuevo
Reino de Granada que los españoles llaman Bogotá) y preguntándole si en su
tierra había de aquel metal que le mostraban, que era oro, respondió ser
mucha la cantidad que había y de esmeraldas que él nombraba en su
lenguaje, "piedras verdes", y añadía que había una laguna en la tierra de su
cacique, donde él entraba algunas veces al año (el cacique), en unas balsas
bien hechas, al medio de ellas, yendo en cueros pero todo el cuerpo lleno
desde la cabeza a los pies y manos de una trementina muy pegajosa y sobre
ella echando mucho oro en polvo fino, de suerte que cuajando el oro toda
aquella trementina se hacía todo una capa o segundo pellejo de oro, que
dándole el sol por la mañana que era cuando se hacía este sacrificio y en día
claro daba grandes resplandores y entrando así hasta el medio de la laguna,
allí hacía sacrificio y ofrenda arrojando al agua algunas piezas de oro y
esmeraldas (con ciertas palabras que decía) y haciéndose lavar con ciertas
yerbas como jaboneras que en todo el cuerpo caía todo el oro que traía a
cuestas en el agua, con que se acababa el sacrificio y se salía de la laguna y
vestía sus mantas. Fue esta nueva tan a propósito de lo que se deseaba el
Belalcázar y sus soldados que estaban cebados para mayores
descubrimientos que iban haciendo en el Perú, que se determinaron hacer
éste de que daba noticia el indio, confiriendo con ellos qué nombre le daría
para entenderse y diferenciar aquella región de las demás de sus conquistas,
determinaron llamarle la Provincia de El Dorado que fue como decir cacique
con el cuerpo dorado. Esta es la raíz y tronco de donde han salido por el
mundo las extendidas ramas de la fama de El Dorado y fuera de esto todo lo
demás es pura ficción, sin cosa sobre que caiga...
      (Pero para que sepa el lector el fundamento que tuvo el indio para decir lo
que dijo de su tierra de Bogotá,... digo): Que entre las demás supersticiones
que tuvieron los indios de este reino... en ofrecer sus sacrificios a sus
...dioses, entre los cuales ponían en primer lugar al sol, era ofrecerles
sacrificios en las aguas... hacían estas ofrendas no en cualesquiera aguas,
sino en aquellas que parecía había alguna particular razón por ser
extraordinario su sitio, asiento o disposición (como en partes extraordinarias
de ríos, como lo hacían en una parte peñascosa del de Bosa, cuando pasa
 por cerca de un cerro que llaman del Tabaco..., en lagunas de sitios y
 puestos peregrinos...), pero entre todas estas partes el más frecuentado y
famoso adoratorio fue la laguna que llaman de Guatavita que está a una legua
o poco más del pueblo así llamado... Esta laguna tiene mil razones de las que
 bs indios buscaban y el demonb pedía para hacer en ella sus ofrecimientos,
porque está en la cumbre de los muy altos cerros a la parte del norte,
causase de unas fuentezuelas o manantiales que salen de b alto del cerro
que la sobrepuja, que manaron por todos como un brazo de agua que es la
  100

que de ordinario sale de la laguna o poca más, aunque puede ser tenga otros
manantiales dentro del agua, que aún no se ha podido saber por ser tan
profunda. La cual no tiene de ancho en redondeo aunque un poco aovada
más de un tiro largo de piedra...
      Aquí, pues, como en lugar acomodado de los que el demonio pedía se
solían hacer algunos ofrecimientos con el modo que él les tenía ordenado, el
cual se solía aparecer en las mismas aguas en figura de un dragoncillo o
culebra grande y en apareciendo le habían de ofrecer algún oro o esmeraldas,
para lo cual les estaban aguardando con vigilancia los jeques en unas
chozuelas a la vera del agua; practicaban estos ofrecimientos ya un tiempo
hasta que se aumentaron con b que sucedió después a la mujer del cacique
de Guatavita, el cual en tiempo muy anterbr, cuando los caciques gozaban
libremente de su señorío, antes que el Bogotá tiránicamente bs sujetase, era
el más poderoso señor que había en este reino de bs muiscas, conociéndole
superioridad muchos caciques, sus convecinos, no por modo de tiranía ni
servidumbre, como después sucedió con el Bogotá, sino por un respeto y
reverencia que le tenían como a mayor señor y de mayor linaje, sangre y
prendas. Sucedió, pues, que en aquella edad que entre las mujeres que tenía
(dicho cacique de Guatavita) estaba una de tan buenas partes en sangre y
hermosura que así como en ésta excedía a las demás también las excedía en
la estimación que hacía de ella el Guatavita, la cual no advirtiendo la cacica
como debiera, hízole traición con un caballero de los de la corte, y no tan en
secreto que no llegara a los oídos del marido, el cual puso tan buena
diligencia en haber a las manos del adúltero y presto le cayó en ellas y desde
ellas en aquel cruel tormento de muerte que usaban en tales casos como era
empalarlos, habiéndole primero hecho cortar las partes de puridad, con las
cuales quiso castigar a la mujer, sin darle otro castigo que dárselas a comer
guisadas, (en los comistrajes que ellos usaban en una fiesta que se hizo por
ventura, sólo para el propósito en público por serlo ya tanto el delito, de que)
fueron tan grandes los sentimientos de la mujer que no hubieran sido mayores
si hubiera pasado por la pena del agresor a que se añadieron otros no
menores, cantando los indios el delito en sus borracheras y coros, no sólo en
el cercado y casa del cacique, a la vista y oídos de la mujer, sino en los de
todos sus vasallos, ordenándolo así el Guatavita por escarmiento de las
demás mujeres y castigo de la adúltera.
      En la cual fueron creciendo tanto los sentimientos de estas fiestas,
amargas para ella, que por huir de ellas trató de huir de esta vida con
desesperación (para entrar en mayores tormentos en la otra), y así un día en
que halló la ocasión que deseaba se salió del cercado y casas de su marido,
a deshora, con el mayor secreto que pudo, sin llevar consigo más que una
muchacha que llevaba cargada una hija (de la cacica) que había parido poco
 había de su marido el cacique, y caminando a la laguna, apenas hubo llegado
cuando por no ser sentida de los jeques que estaban a la redonda en sus
chozuelas, arrojó a las niñas a la agua y ella tras ellas donde se ahogaron y
                                                                          101

fueron a pique, sin poderlas remediar los mohanes que salieron de sus
cabanas al golpe que oyeron en el agua, aunque conocieron luego por ser de
día quién era la que se había ahogado, y así viendo no tenía aquello remedio,
partió uno de ellos a mayor correr a dar aviso al cacique del desgraciado
suceso el cual partiendo al mismo pasó por la laguna con ansias mortales de
 no haberse persuadido que los sentimientos hubiesen traído a tal estado a su
 mujer que hiciese aquello, y por la desgracia de su hija; luego que llegó y no
 las vio por haberse ya sumido los cuerpos (que pretendía sacar si estuviesen
sobreaguados) mandó a uno el mayor hechicero de los jeques que hiciese
como sacase a su mujer e hija de aquel lago. El jeque trató luego con sus
vanas ceremonias y supersticiones de poner por obra lo que se le ordenaba,
 para lo cual mandó luego encender lumbre a la lengua del agua y poner en las
brasas unos guijarros pelados hasta que quedasen como las demás brasas y
estándolo ya, y él desnudo, echólos al agua y él tras ellos zambulléndose sin
salir de ella por un buen espacio como hace un buen nadador o buzo como él
era, hasta que salió solo como entró, diciendo que había hallado a la cacica
viva (embuste que el demonio le puso en la imaginación) y que estaba en
unas casas y cercado mayor que el que deseaba en Guatavita y tenía el
dragoncillo en las faldas, estando allí con tanto gusto que aunque le había
dicho de parte de su marido el que tendría en que saliera y que ya no trataría
 más del caso pasado, no estaba de este parecer, pues ya había hallado
descanso de sus trabajos a que no quería volver pues él había sido causa de
que le dejasen ella y su hija, a la cual criaría allí donde estaba para que la
tuviese compañía.
       No se quietó el cacique con el recado del jeque y así diciéndole que le
 sacase siquiera a su hija, la hizo buscar otra vez con los mismos guijarros
 hecho ascuas y volviendo traía el cuerpo de la niña muerto y sacados los
 ojos, diciendo se los había sacado el dragoncillo estando todavía en las
faldas de la madre, porque no siendo la nina sin ojos, ni alma de provecho
 entre los hombres, de esta vida, la volviesen a enviar a la otra con su madre
que la quedaba aguardando, a que acudió el cacique por entender así lo
ordenaba el dragoncillo a quien él reverenciaba tanto, y así volvió a mandar
 echar el cuerpezuelo a la laguna donde luego se hundió, quedando el
 Guatavita sin poder consolarse en nada por lo mucho que quería la hija y
 madre, no obstante la que había usado de él.
       No fue perezosa la fama de divulgar por toda la tierra este supuesto...
 Luego comenzaron a tener fuerzas los sacrificios que se hacían en la laguna,
 yendo con ellos allí en todas sus necesidades, pareciéndoles a los vasallos
 del Guatavita que pues estaba allí viva su cacica se las remediaría y lo
  mismo hacían los que no lo eran a quien había llegado esta fama que fue por
  largas tierras, viniendo de todas con sus obligaciones a la laguna y así había
  muchas carreras o caminos anchos que estos indios usaban para ir a sus
  santuarios... El demonio viendo lo bien que les había valido la traza, para
  asegurarlos más en aquellas vanas supersticiones, se aparecía de cuando
  102

en cuando sobre las aguas de la laguna en figura, gesto y talle de la cacica
desnuda de medio para arriba, y de allí para abajo ceñida de una manta de
 algodón colorada, y diciendo algunas cosas que habían de suceder como que
 había de haber secas, hambre, enfermedades, muertes de tal o tal cacique
que estaba enfermo. Desaparecíase cuando los miserables persuadidos en
que la cacica era la poderoso por enviar o quitar por su mano aquello que
había dicho, (y veían que sucedía, con que no perdonaban el buen oro, joyas,
esmeraldas, comidas y otras cosas que no ofreciesen)... (Usaban) de esta
ceremonia en el ofrecimiento: tomaban dos cuerdas que pudiesen atravesar
la laguna por el medio y cruzándolas de una parte a otra, en la cruz que
hacían se veía el centro o medio de la laguna, a donde iban en unas balsas
que son de hacer de eneas o espadañas secas, juntas y atadas unas con
otras, o de palos con que se hace un modo de barca donde pueden ir tres o
cuatro o más personas... Con éstas, pues, llegaban al medio de las aguas de
la laguna y allí con ciertas palabras y ceremonias, echaban en ella las
ofrendas menores o mayores, según la necesidad porque se hacía, viniendo
a ser algunas de tanto valor, como hemos dicho ... antes ...hacía el cacique
Guatavita, dorándose el cuerpo, por donde vino a decir el indio en la ciudad
de Quito, lo que dijo, y los españoles ponerle a esta provincia el nombre de El
Dorado.
                                                                                    103




                   32.    MITOS, LEYENDAS Y DIOSES
                   Chibcha - Región Cundiboyacense

NOTA:
   ARANGO CANO, Jesús, Mitos, Leyendas y dioses, Bogotá, Editorial Plaza & Janes, 1985, pp.
   33-57.

   Versión redactada literariamente y con comentarios propios de los principales mitos y
   leyendas del grupo prehispánico de los Chibchas.
                                                                         105




                                  BACHUE


     Es en extremo difícil -casi imposible-reconstruir el paisaje físico, el
marco geográfico, de no importa que lugar de la tierra, tal como fuera miles de
años atrás, y en especial en lo que respecta a su fauna, flora, y
peculiaridades climáticas.       A fuerza de estudios e investigaciones
exhaustivas, quizá lográsemos aproximarnos un poco a la realidad de ese
paisaje, pero, por poca fortuna, en nuestro caso carecemos prácticamente
de información que nos guíe hacia la reconstrucción real de determinado sitio
o lugar.
     Nos dice Miguel Triana, en "La Civilización Chibcha", que: "En los
remotos tiempos del pueblo chibcha, de los cuales no quedó sino el perfume
de las leyendas, el suelo de la altiplanicie no era lo que hoy se ve; no había
sabanas y valles esmaltados de gramíneas, sino grandes lagunas solitarias,
encerradas entre cerros, como tal cual isla cubierta de bosque". Así, entre
los antiguos lagos de Tinjacá y Hunza -hoy desaparecidos- se levantaba, y
levanta, una serranía, que albergaba en su seno una hermosa lagunita,
llamada Iguaque, que habría de convertirse en una de las más hermosas
leyendas muiscas o chibchas: la de Bachué, madre del humano linaje.
     Es muy probable, en verdad, que en los orígenes de la civilización
chibcha, el altiplano andino que hoy cubre la Sabana de Bogotá, Tunja y otros
valles aledaños, fueran grandes lagos, como lo dice Triana y otros
estudiosos sobre el particular. El nativo chibcha de entonces, aprovechaba,
para sus cultivos y viviendas, los vallecillos entre uno y otro lago, igual que
bs suaves contornos de las serranías que separaban bs grandes remansos
acuáticos. El indb sacaba de estas fértiles tierras, su diario sustento,
mediante cultivos rudimentarios de algunos tubérculos o plantas que,
posiblemente, había logrado "civilizar" a través de sus largas e involuntarias
experiencias.      Quizá uno que otro animal salvaje sirviera de feliz
complemento a la monótona alimentación nativa. Era, entonces, un cuadro
primitivo, pero alegre.
     Así vivían los primeros gestores de la civilización chibcha o muisca,
quienes, con el pasar del tiempo, construirían una especie de imperro, donde
ttoiecerían las artes y una cultura de extraordinarias proyecciones en los
  106

anales de nuestra prehistoria.
       Muy a pesar de los adelantos científicos modernos, que le dan al hombre
mucho dominio sobre la naturaleza que lo rodea, en cualquier parte de la
tierra, todavía el ser humano recibe poderosa influencia del medio telúrico,
que le imprime características físicas y sicológicas muy acentuadas. Si esto
es hoy, cuando el hombre se llama así mismo vencedor sobre la naturaleza,
¿cómo no sería la influencia del medio ambiente en edades remotas, en la
aurora de la civilización, local o universal? Es cierto, el hombre ha aprendido
a dominar la naturaleza, en particular en lo que respecta a los rigores de ésta
y su influjo en lo físico y anímino del ser humano. Pero, aún así, el medio
telúrico continúa siendo ley inexorable.y, por esto, sigue imprimiendo sobre el
hombre característica biológicas inconfundibles, que sirven para distinguir el
tipo físico de muchas regiones del globo.
     No obstante, es preciso reconocer que las fronteras físicas, que antes
determinaran también fronteras sicológicas o de comportamiento del ser
humano, frente a los fenómenos sociales y económicos, están
desapareciendo y las mezclas de las costumbres entre diferentes pueblos y
razas, se hacen más intensas cada día y, con ello, van desapareciendo las
diferenciaciones antropológicas, igual que las anímicas. Aún más, las
comunicaciones entre hombres y pueblos van haciendo desaparecer esos
determinantes y, de seguro, a medida que se perfeccionan los medios de
intercomunicación, se irá estructurando un nuevo tipo social y humano.
      Repetimos, empero, que en el lejano pasado, cuando las
comunicaciones eran escasas, el medio telúrico sí operaba en forma
implacable sobre el hombre. Y cuando más nos remontamos a la aurora de la
raza humana, más influencia ejercía el medio sobre el individuo. Este es el
caso de nuestras culturas aborígenes. El marco geográfico influía de manera
decisiva e indeleble sobre el hombre y éste se adaptaba y fundía en el medio;
esto es, naturaleza y hombre formaban una sola unidad, ya que éste se
adaptaba a ella, hasta confundirse en el todo. En aquel entonces, el hombre
apenas había iniciado su largo y penoso trabajo de domeñar la naturaleza y
convertirla o canalizarla a sus propósitos, a su voluntad. En los albores de
nuesra civilización aborigen, el hombre todavía se adaptaba a la naturaleza
como cualquier ser irracional, como los seres más elementales en la escala
zoológica.
      En los principios de nuestras culturas indígenas precolombinas, el
aborigen vivía en permanente comunión con la naturaleza. Los fenómenos
físicos, como la lluvia, el sol, el verano, el invierno, las noches de luna, las
estrellas, los temblores, etc., sólo tenían la explicación primitiva y simplista
que diera origen a las religiones, esto es, que provenían del mandato de seres
supernaturales, que los enviaban para premiar o para castigar los actos de
 los hombres. La religión tuvo su iniciación, su principio, en las explicaciones
 que se daban los hombres primitivos sobre estos acontecimientos, que
 palpaban pero que no podían descifrar y, mucho menos, controlar o dirigir
                                                                         107

según su libre albedrfo.
      Los primeros aborígenes muiscas o chibchas que poblaron los terrenos
que formarían, con el tiempo, el vasto imperio chibcha, eran gentes rústicas,
sin prácticamente ningún acervo cultural, pero, de todas maneras, eran
buenos y llevaban una vida en extremo sedentaria, como en todas las
civilizaciones primitivas. A pesar de esto, el chibcha era un soñador. Los
largos días, meses y años, después de procurarse su alimentación cotidiana,
se entregaba, simplemente, a meditar. Así fue como empezó a tejer leyendas
acerca de tantos fenómenos de la naturaleza, como los que en forma
permanente lo rodeaban. Necesitaba explicarse, por ejemplo, cómo llegó el
hombre a la tierra, cómo se pobló ésta, y, entonces, comenzó a fantasear, y
fue convirtiéndose en un forjador de leyendas y mitos de inefable belleza.
       Dando rienda suelta a su ardorosa imaginación, pensaría, entonces, en
una mujer, extraordinaria por su fecundidad, que había venido a la tierra en
misión de seres desconocidos. Digamos, por ejemplo, que pudo haberla
enviado el dios Sol. Pero, ¿de dónde saldría esta buena mujer? Quizá lo más
natural sería, desde luego, que emergiese del fondo de algún remanso, de un
arroyo, quebrada o riachuelo, de los tantos que lo circundaban. En otras
palabras, como el agua lo rodeaba por todos los lados, o por lo menos tenía
que haber brotado del agua. De esta manera, a fuerza de pensar, de cavilar,
fue entrelazando las dos ideas la de la mujer madre del ser humano, o, mejor,
de los hombres, y que ella surgiese de la entraña de una laguna.
Amalgamando ideas, se dio comienzo a la leyenda de Bachué, progenitura del
género humano, que, transmitida de boca en boca y de generación en
generación, llegó a ser parte de sus creencias religiosas, de la historia de su
pueblo, para luego convertirse en mito.
       Así, nos cuenta la hermosa leyenda de Bachué, que en una tibia mañana
primaveral, los nacientes rayos del sol se proyectaban, multicolores, sobre la
brumosa lagunita de Iguaque, incrustada como una rutilante gema sobre la
serranía. Bajo el suave calor del astro rey, pronto se dispersó la niebla,
dejando al descubierto las límpidas aguas, donde ahora se reflejaba el
intenso azul del firmamento. El acostumbrado y monótono silencio de la
región, de repente se vio turbado por el alborozo de aves de policromado
plumaje, que, cantando, cruzaban por encima de la quieta linfa de la lagunilla,
como anunciando la aparición de acontecimientos de sinigual grandeza.
 Extraño al contorno, frío y desnudo de vegetación, ahora un aire suavemente
cálido mecía exóticas plantas y flores que circundaban las inmóviles aguas
de Iguaque. Todo parecía de fiesta en los alrededores de la laguna, como si
un bienaventurado suceso se estuviese gestando en su seno. Todo era
expectación y alegría presentida.
       Al calor de este ambiente festivo, de súbito las mansas y cristalinas
aguas de la lagunilla comienzan a estremecerse en suaves arrobamientos,
enviando sus delicadas olas a la orilla del remanso, para anunciar una feliz
aparición Las delicadas ondas van tornándose, momento a momento, en
  108

delicado murmullo, en unos como cánticos de alabanza. De pronto se rompe
la faz de la laguna y de sus entrañas fecundas comienza a brotar la imagen
de una hemosa mujer, cubierta de transparentes e inconsútiles encajes y
coronada de niveas guirnaldas. Su belleza es de diosa, incomparable. Su
rostro no tiene par en hermosura; su cuerpo esbelto lo adornan formas
exquisitas y fecundas; de su figura inigualable en el Olimpo de las
divinidades, irradia el perfume de una santa misión en la tierra. Había nacido
Bachué.
      Pero la buena diosa no emergió sola de las ondas de Iguaque. En su
diestra traía un infante de tres años. Este niño, de robusta contextura y
nobles rasgos, era como un hijo predilecto de tos dioses, que lo enviaban con
Bachué con el sagrado Destino ante el universo. Bachué, con el niño asido
de la mano, se deslizó serenamente por encima de las apacibles aguas para,
luego, alcanzar la ribera de la laguna. Por primera vez la planta humana
tocaba la tierra firme.
      Bachué, con el infante, se alejó de la orilla del lago diamantino que les
diera el ser, y se adentró hacia remotos confines. Al sentar reales, Bachué
construyó un seguro refugio para ella y su acompañante. Transcurridos
algunos años y bajo el solícito cuidado de la buena Bachué, el infante fue
tornándose en adolescente y, después, en hombre de lozana juventud.
 Entonces, alcanzada la plenitud masculina, Bachué celebró con él sus
desposorios. Comenzaba así la historia del humano linaje.
       Pasados unos meses la fecunda Bachué dio al mundo su primer fruto, o,
 mejor, sus primeros frutos, porque de este enlace nacieron cuatro vastagos.
Más tarde, al compás de nuevas relaciones, la madre Bachué daba, siempre,
cuatro, cinco, seis o más hijos, tanta era su prolifidad. A lo largo de
incontables años, Bachué, con su consorte, recorría montañas y praderas,
poblándolas de abundante progenie; instruyendo a sus descendientes sobre
las artes de tejer, de construir sus moradas, de alimentarse sanamente; y les
educaba dentro de los más delicados preceptos morales.
      Así fueron corriendo los años, y Bachué, con su esposo o compañero,
comenzó a sentir el peso del tiempo, que ya se reflejaba en su agotado
cuerpo, que no el espíritu, siempre lleno de calor y afecto por la humanidad,
fruto de su propia entraña. Bachué sintió, entonces, que su misión en la
tierra se había cumplido, y, con su consorte, se aprestó a retornar al mundo
 luminoso del más allá. Fue así cómo, con su fiel compañero, se dirigió a la
 lagunita de Iguaque. Allí, en presencia de nutrida multitud, -en realidad sus
 hijos, e hijos de estos- se lanzó, con su cónyuge, sobre las apacibles ondas
de la laguna, que tiempos atrás fuera la entraña fértil que le diera el ser.
Tocada el agua, Bachué, igual que su acompañante, se convirtió en
 serpiente, que, luego, desapareció en la cristalina linfa, para, después,
 perderse en tos confines de su desconocido fondo.
       En esta forma, Bachué y su esposo o consorte, ante la presencia
 mustia, melancólica y triste, de sus descendientes, se perdió en el seno
                                                                          109

materno de las aguas de la laguna de Iguaque, que ahora le servía de
sepulcro, como ayer le fuera de cuna.
      De tiempo en tiempo, la sagrada progenitura de la humanidad, en su
nueva forma de serpiente -símbolo de sabiduría-, vuelve a deslizarse con
dulce suavidad sobre las serenas aguas de Iguaque, para recordarle al
género humano que debe respetar los preceptos enseñados por ella, durante
su feliz misión dé los dioses.
       Desde el retorno de Bachué y su acompañante, al seno de la laguna de
Iguaque, ésta se convirtió en adoratorio de todas las generaciones, donde
iban a depositar sus ofrendas y plegarias, a pedir gracia o perdón, o a soñar
con un futuro de bienaventuranza. La buena madre Bachué nunca desoyó
los ruegos y las oraciones de sus hijos amados.
       Esta es la historia, la leyenda, el mito de Bachué y la sagrada laguna de
Iguaque, cuna y sepulcro de los progenitores de la raza humana.
       La explicación chibcha de cómo se formó la humanidad, es hermosa
como la que más, y, hoy, miles de años más tarde, nos llena de emoción, nos
estremece y conmueve, por su belleza, su simplicidad, su ingenio. Pero,
además de esta sensación de profunda reverencia y admiración por la
leyenda en sí, que la hace tan rica y sublime como la más rica y sublime de las
civilizaciones más avanzadas de todos los tiempos, es interesante ver cómo
existen analogías tan marcadas entre culturas que se han desarrollado a
grandes distancias, unas de otras.
       Se ha dicho, con gran sentido y realidad, que en muchas ocasiones,
necesidades iguales determinan soluciones idénticas. Este es,
precisamente, el caso de muchos mitos y leyendas, que, estudiados a fondo
-y a veces en forma superficial, también-, demuestran que esa identidad de
solución o explicación de determinados fenómenos, es el resultado de una
inquietud o una angustia similar. Así, no es que haya, en verdad, un
intercambio de culturas, a través de viajes o contactos de especie alguna, ya
que, muchas veces, existen felices coincidencias.
       A esto, desde luego, hay que relacionar el hecho, ya tratado, de que el
marco geográfico incide en forma indeclinable sobre el temperamento y sobre
el alma del individuo. Este es el caso de Bachué. El primitivo chibcha,
habitante circundando por grandes lagos, vería la solución a todas sus
elementales angustias espirituales, en términos de agua. Con un poco de
fantasía o imaginación, b llevaría a pensar, como los hindúes, de hace siglos,
que este elemento vital de la naturaleza es el determinante la vida misma.
 Para el hindú, los ríos -de modo especial su gran río Ganges- son sagrados,
 como sagrados fueron los ríos, arroyos, riachuelos y lagunas, para los
 chibchas. El hindú, hoy, como ayer, se purifica en las bendecidas aguas del
 Ganges, igual que lo hicieran los chibchas en sus divinizadas lagunas y
 arroyos. También bs griegos, moradores de tierras perennemente bañadas
 por el mar, hicieron del Egeo y el Mediterráneo, la cuna de sus leyendas y sus
 mitos.
  110

       En el mar, sus héroes y sus hazañas se convierten en mitos y leyendas;
sus angustias, sus ensueños, sus esperanzas, se tornan en dioses. Se
diviniza el agua, el hacer brotar de su seno la idea hecha dios. De sus
tranquilas aguas brota la diosa del amor -Afrodita-; de su tormentosa linfa
emerge Poseidón. El agua, que constantemente rodea su vida social, se
convierte en fuente inagotable de leyendas y mitos, que dan origen al
panteísmo helénico, que tanto había de influir sobre las culturas europeas, en
especial sobre las latinas.
       Podríamos extendernos casi indefinidamente sobre estas
comparaciones, para demostrar cierta identidad en las concepciones de las
diferentes culturas respecto a los principales fenómenos de la creación, ya
sea de su cosmogonía o su teogonia. Sin embargo, séanos suficientes estos
ejemplos, que en forma tan elocuente nos ilustran una especie de común
denominador de todas las culturas de la tierra.
       Ahora, no deja de ser en extremo interesante que la fantasía primitiva del
aborigen chibcha, al concebir la leyenda o mito del nacimiento o aparición de
Bachué, madre de la raza humana, hubiera escogido, precisamente, la
pequeña y modesta lagunita de Iguaque, cuando a su alrededor podría haber
preferido la de Tinjacá, Hunza, o el lago de Iraca, o la laguna de Chiquinquirá,
que ofrecían un paisaje más esplendoroso, de majestuosidad superior. Así
como el Divino Salvador de los cristianos, que para nacer, prefiriera la
humildad de un establo, al paso que pudo haberlo hecho en espléndido
palacio, entre brocados, sedas y exóticos perfumes, también el chibcha,
soñante de leyendas, acogió, como cuna para la buena madre Bachué, la
 más modesta, la más humilde de todas las lagunas del contorno, la de
 Iguaque. Quizá el chibcha, como el Redentor, intuyó la grandeza que
contiene la humildad, y, por esta razón, fue por lo que escogiera para el
nacimiento de la progenitura de los hombres, la lagunilla de Iguaque,
 incrustada en una serranía, donde, tai vez, en alguna ocasión tuviera vida
 agitada un volcán, luego apaciguado por el correr infinito de los sigbs.
       Asimismo, es importante anotar que este mito o leyenda del nacimiento o
 aparición de la madre del género humano, refleja la vida social y política de
 aquellos tiempos. Existía, en ese entonces, el matriarcado, como sistema
 político, que luego se reflejó en la leyenda de Bachué. Esto bien lo demuestra
 la poca importancia que aquélla le da al consorte de Bachué, limitándolo, tan
 sólo, a servir de instrumento de fecundación, mientras que el mito se
 desarrolla íntegramente sobre las actividades de Bachué, como madre, como
 instructora de sus descendientes, como entidad directriz de la vida social,
 política y moral de su pueblo, fruto de sus propias entrañas. De esta manera,
 la leyenda es rica no sólo en la belleza que rodeó el nacimiento, vida y
 desaparición de la madre Bachué, sino, también, en cuanto al medio, al
 sistema político que imperaba y que le sirviera de subfondo.
        Esta leyenda es, en términos culturales, un verdadero documento, tan
 fecundo en enseñanzas como pudiera serlo el más hermoso objeto de la
                                                                          111

orfebrería, cerámica, arquitectura, o instrumento que revelase la historia de
un pueblo, de una raza, de una civilización. Así, la leyenda o mito de Bachué
es un auténtico archivo viviente de lo que fuesen tos aborígenes chibchas, en
tos albores de su historia.




         MITO SOBRE LA CREACIÓN DEL SOL Y LA LUNA


      Nos relata este mito que, en un principio, la tierra estaba cubierta de
inmensa noche. En ella tan sólo habitaban dos seres humanos: el cacique
de la Iraca y su sobrino, el cacique de Ramiriquí. En la tremenda soledad de
la lobreguez eterna y la inconcebible monotonía de apenas dos seres
solitarios que poblaban la tierra, éstos decidieron llenarla de seres humanos,
para, así, romper la angustia que asolaba sus corazones. De esa manera fue
cómo, un día, los dos caciques -tío y sobrino- hicieron varios muñecos de
barro, imitando al hombre, mientras que, simultáneamente, confeccionaron
otros cuerpos, esbeltos y hermosos, de unos juncos o varas huecas, y
formaron la mujer. Con el soplo divino del supremo creador, las estatuillas
cobraron vida, y animándose, corrieron alegres por todas las campiñas. Así
se formó la raza humana. No obstante, las tinieblas continuaban sumiendo la
tierra y los hombres en la más desesperante oscuridad.
      Apesadumbrado el cacique de la Iraca con esta negrura eterna, pidióle a
su sobrino, el cacique de Ramiriquí, que fuese a las alturas a traerle al mundo
el consuelo de la luz. El cacique, con prontitud, inició su ascenso al cosmos
¡límite. Subía, subía el cacique de Ramiriquí por el inmenso vacío. A tal altura
llegó, que, de súbito, convirtióse en un astro fulgente, que iluminó, con sus
rayos esplendorosos, la tierra y la humanidad. ¡El cacique de Ramiriquí
habíase tornado en el Sol! Muy pronto, con la luz deslumbrante del astro rey,
la pupila humana alegróse del paisaje, de las flores, del agua, que formaban
un conjunto de belleza incomparable. La humanidad no conocía dicha igual,
porque, además de tan hermoso espectáculo que le brindaba la luz sobre la
tierra, recibía calor para entibiarse en los crudos inviernos, como también
porque hacía germinar las plantas que les daba alimento fácil y seguro. Su
dicha no conocía límites.
      Mas el cacique de la Iraca no estaba del todo satisfecho, ya que durante
parte del tiempo caían espesas sombras, como las que otrora acongojaran
los espíritus. Esto es, a la luz seguíale la oscuridad, con su negrura y su frío.
Acongojado el cacique, quiso darle a la tierra y a la humanidad una luz que les
iluminase, también, en las noches. Tomó la misma ruta que antes siguiera su
sobrino, el cacique de Ramiriquí, que habíase tornado.en el astro rey,
soberano de las alturas. El cacique de la Iraca ascendió a distancias
  112

vertiginosas y, pronto, él mismo se convirtió en otro astro, luminoso, sí, pero
menos incandescente: en la Luna. Este nuevo luminar diole al mundo una luz
tenue en las noches, más no tenía ni el esplendor, ni el calor del Sol. No
obstante, era una promesa en los cielos, una compañía en las soledades de
la noche, que amparaba al hombre hasta que renaciese en las alturas, el sol
magnífico y esplendente.
      En esta forma, la tierra y la humanidad, disipadas las tinieblas, adoraron
en las altas cumbres de la bóveda de celeste, sus dos luminares
majestuosos: el Sol y la Luna.
      En este mito o leyenda sobre la creación del Sol y la Luna, la imaginación
chibcha toma vuelos de poesía inimitable. En ella está comprendida,
asimismo, otras fases maravillosas de la creación del universo. Vemos en
esta relación cosmogónica de los chibchas, que el mundo era sólo tinieblas y
cómo alcanzó la luz, a través del Sol y la Luna. De igual manera nos revela
cómo los hombres se formaron de arcilla y las mujeres de una especie de
junco, o de bambú, y cómo el supremo ser les dio vida. Estos, animados, se
reprodujeron y poblaron el mundo.
      Sin embargo, este hermoso mito es incongruente con otros de su
maravillosa fantasía, de su poética inspiración. Bien sabemos que los
chibchas adoraban el agua, en todas sus manifestaciones y en todos los
 lugares, aunque tenían adoratorios especiales para rendir homenaje y hacer
sacrificios a la diosa protectora de su pueblo, la fecunda Bachué. Si esta
diosa tutelar, según el mito, fue quien creó la raza humana, ¿cómo es que
este otro mito o leyenda considera los creadores del humano linaje a los
caciques de la Iraca y Ramiriquí, quienes lo modelaron de barro y cañas
 huecas?
      El mito nos habla, también, sobre la fundación de las dos grandes
divisiones que componían la gran agrupación humana, en lo político y social,
cual eran los cercados del zaque y el zipa. A esto se refiere, casualmente, el
que el cacique de Ramiriquí se convirtiera en el Sol, mientras que el de la
 Iraca se tornara en la Luna. Sabemos que los aborígenes de la agrupación
del zipa eran adoradores de la Luna, al tanto que los del zaque eran cultores
del Sol. Y el mito dio preferencia, de igual manera, al cacique de Ramiriquí, al
convertirlo en el Sol (Xué o Sue); porque entre los chibchas el heredero al
trono era, siempre, el sobrino, hijo de la hermana. Por eso era considerado
más importante que el tío, en este caso, el cacique de la Iraca, convertido en
la Luna.
      Para los zipas, adoradores de la Luna, ésta, en muchos aspectos, tenía
más poder que el Sol, pero el pueblo chibcha, en general, consideraba a éste
superior a aquélla. Desde luego, en las tierras dominadas por bs zipas, al Sol
se le adoraba pero no se le rendían u ofrecían sacrificios humanos, como sí
 se hacía en bs cercados del zaque, tal como era costumbre entre bs incas
 del Perú.
      Asi, el mito nos ilustra, ante todo, la fundación del imperb de bs zipas y
                                                                        113

tas zaques, con sus preferencias en el culto de sus símbolos, de sus dioses.
Del mismo modo nos muestra cómo el matriarcado, cuando se concibió esta
leyenda, imperaba todavía entre los gobernantes chibchas, tal como también
nos lo indica la historia de Bachué.
      El mito ofrece, de idéntica manera, una especie de contradicción en lo
que respecta a la creación de la luz. Otras leyendas chibchas nos dicen que
Chiminigagua, el dios supremo, cuando las tinieblas dominaban sobre el
mundo, envió dos grandes pájaros con el fin de que esparcieran la luz, lo que
hicieron arrojando por el pico un vaho incandescente. Y la luz fue hecha.
Empero, el mito que ahora tocamos nos revela que fue el Sol el que dio la luz,
cuando el cacique de Ramiriquí se convirtió en este luminar.
      Claro está, no puede buscarse, con éxito, lógica en las leyendas y los
mitos, ni, tampoco, continuidad en ellos. La imaginación humana, a veces se
remonta a regiones donde sólo puede arribar la fantasía, en momentos de
suprema iluminación espiritual. El mito de la creación del Sol y de la Luna, de
la luz y del género humano; de la fundación de las dinastías de bs zaques y
zipas, es, casi, un resumen cosmogónico y teogónico, igual que una
ilustración perfecta de la organización social y política de los chibchas en
edades pretéritas.
      Hace apenas unos días, la prensa mundial hizo gran despliegue, en
particular en América Latina, o mejor, en todo el llamado Nuevo Mundo, sobre
las declaraciones de un científico japonés, quien manifestó que los nipones
descubrieron nuestro continente mucho antes que b hiciera el navegante
genovés, Cristóbal Cobn. Esta noticia no podría pasar desapercibida, por
sus repercusiones sobre teorías existentes, en lo que atañe al poblamiento
de estas tierras americanas.
      En lo que concierne a la mitología chibcha o muisca, es interesante
 recordar que, según la leyenda, el cacique de la Iraca envió a su sobrino, el
cacique de Ramiriquí, a que ascendiese al cielo a buscar la luz y éste se
convirtió en el Sol. Después el de la Iraca, viendo que no había luz de noche,
subió a las alturas y allí se tornó en la Luna. Esto nos dice que la Luna era
masculina, cuando, en verdad, por todas las parcialidades chibchas la Luna
(Chía) era una deidad femenina. ¿Cómo y por qué razón se le daba sexo
masculino a la Luna en este mito o leyenda? En la mitología japonesa, la Luna
es una deidad masculina -llamada Tsuki-Yomi- y adorada como tal. En
cambio, Amaterasu, el Sol, era una divinidad femenina. ¿Tuvo, acaso, alguna
influencia la mitología nipona sobre la chibcha, en la conversión del cacique
de la Iraca? ¿En verdad, bs japoneses, habían puesto pie en América mucho
antes de Colón? De ser esto así, entonces ello debió haberse realizado
muchísimos años atrás, porque la leyenda, de seguro, data, quizá, de las
primeras centurias de nuestra era, o, tal vez, de mucho antes.
      Por otra parte, entre bs sumerios, la Luna -conocida con el nombre de
Sin- era una entidad divina de sexo masculino y se le adoraba con gran
pompa, en especial por las mujeres, que teníanb por su dbs protector.
  114

     ¿Conocían los chibchas estos mitos y leyendas de otras regiones del
mundo? ¿Influyeron éstas sobre las de nuestros aborígenes? ¿Coincidencia
en los mitos? Estas son incógnitas aún por resolver. De todas maneras, eso
nos indica que existe una superposición de mitos y leyendas, que nos hace
pensar en una especie de intercambio o interrelación cultural entre diferentes
pueblos en edades pretéritas muy distantes.
                                                                                        115




                                     33.      MITOS
                    Chibcha - Región Cundiboyacence


NOTA:
   OCAMPO LÓPEZ, Javier, Mitos Colombianos, Bogotá: El Ancora Editores, 1988, p. 86-133.


   Con un trabajo de investigación histórica bien fundamentado, Ocampo hace una presentación
   de diferentes mitos y leyendas de los grupos indígenas prehispánicos colombianos; en el caso
   del grupo Chibcha para presentar los relatos incluye una breve caracterización de la cultura.
                                                                          117




                       II.   LOS MITOS CHIBCHAS


                       1.    LA CULTURA CHIBCHA


      El pueblo muisca o chibcha se localizó en al altiplano cundiboyacense y
fue uno de los más avanzados en la zona nor-oriental de Suramérica. Se
dividía en los siguientes cacicatos: Bacatá; dominio del Zipa; Hunza:
dominio del Zaque, Tundama, Sugamuxi, Susa y Guatavita.
      Entre los chibchas existía un tipo de estratificación social enla cual los
caciques y sus familias formaban un estamento superior privilegiado;
también influían tos sacerdotes o jeques y tos güechas o guerreros. En las
decisiones político-administrativas y militares, los caciques estaban
asistidos por un consejo de representantes de los cacicatos y en algunos
casos por los uzaques, o caciques de alta jerarquía. Después del grupo de
privilegiados y dirigentes seguía el pueblo, jerarquizado de acuerdo con el
trabajo que realizaban los grupos. Por último, en la escala social estaban tos
esclavos, que generalmente eran tos prisioneros de guerra.
      La base de la sociedad chibcha era la familia, varias familias formaban
los clanes y varios clanes formaban la tribu. Pagaban los tributos a los
caciques, los cuales consistían en oro, alimentos, mantas y trabajo.**

        Sobre la cultura muisca, estudíense las siguientes obras:
    José Pérez de Barradas, Los Muiscas antes de la Conquista, Madrid,
Consejo de Investigaciones Científicas, 1950-1951, 2 vols.
    Silvia M. Broadbent. Los Chibchas, organización socio-política, Bogotá,
Universidad Nacional, 1964.
    Vicente Restrepo, Los chibchas antes de la Conquista Española,
Bogotá, Imprentada la Luz, 1895.
     Eliócer Silva Celis, Arqueología y prehistoria de Colombia, Tunja,
Ediciones La Rana y el Águila, 1968.
    Miguel Triana, La civilización Chibcha, Bogotá, Banco Popular, 1970.
    Jesús Arango Cano, Mitos, leyendas y dioses chibchas, Bogotá, Plaza y
Janes, 1985.
  118

      Los chibchas alcanzaron notables avances en las técnicas de la
agricultura, la explotación de la sal y de esmeraldas. Cultivaban el maíz, la
papa, la batata, el fríjol, el tomate, la quinua, el ají, la papaya, la curuba, la
pina y otros productos agrícolas como el algodón y el tabaco. Planificaban la
agricultura con base en el calendario y en observaciones meteorológicas y
climatológicas, y utilizaban las terrazas para sus cultivos.
      La vivienda chibcha era el "bohío", una choza cubierta de paja, de planta
circular y con techo en forma cónica acampada, generalmente sostenida de
un poste central. Las paredes eran de bahareque; el piso estaba cubierto de
esparto y el techo de un fino tejido de cañizos atados con hilos de distintos
calores. Los bohíos se encontraban cercados con corrales de troncos o
astillas. Cuando llegaron los españoles al altiplano cundiboyacense,
sintieron gran admiración con las casas principales de Bacatá, Tunja y
Sogamoso. Lucas Fernández de Piedrahita describe la ciudad de los zaques
con bohíos de gran riqueza, con dos cercas, doce pasos distantes una de la
otra.     En las puertas de los bohíos de la antigua Hunza era bello el
espectáculo de los replandores de las láminas y piezas de oro que tenían
pendientes y tan juntas que, al ser rozadas por el aire, hacía una musicalidad
armoniosa que era un verdadero deleite para los españoles.
      Una de las actividades importantes de los muiscas fue la alfarería, cuyos
principales centros de producción eran los pueblos de Ráquira, Tutasá,
Tinjacá y otros "pueblos olleros", como los llamaron los cronistas, por la
proliferación y magnífica calidad de la cerámica. La orfebrería, igualmente, la
perfeccionaron con variadas y complejas técnicas metalúrgicas y entre ellas
los trabajos en "tumbaga", con la aleación de oro y cobre y la fundición a la
cera perdida. Se distinguen las bellas representaciones antropomorfas y
zoomorfas en los tunjos y ofrendas propiciatorias para las deidades
chibchas, y la diversidad de adornos para las residencias señalan su
adelanto artístico. El oro lo obtenían en sus relaciones comerciales con los
indios de las riberas del Magdalena; cambiaban sal, esmeraldas y mantas por
oro fundido; utilizaban el cobre para la elaboración de figuras antropomorfas
y bastones ceremoniales, y hacían narigueras, zarcillos, pectorales y otros
objetos en cobre, que extraían de los yacimientos de Moniquirá y Sumapaz.
Los muiscas, asimismo, explotaban las minas de sal de Zipaquirá, Sesquilé,
Nemocón y Tausa, y en algunos poblados como Sogamoso, usaban el carbón
mineral.
      Los muiscas también desarrollaron una industria de tejidos con una gran
variedad de fibras vegetales, principalmente el algodón y el fique. Según la
tradición chibcha, Bochica enseñó en sus predicaciones la manera de hilar el
algodón y de tejer y adornar las mantas, los chircates, líquiras, llillas,
chumbes, y demás elementos del traje chibcha. Cada familia tenía por lo
general su telar, el huso y los torteros para hacer sus hilados. También fue
importante la industria plumaria y la de las pieles de los animales que
cazaban. Fabricaban cestos, canastas y jaulas de caña, esparto y junco.
                                                                       11.9

     Los muiscas hacían el comercio por medio del trueque; tenían mercados
importantes como el de Turmequé, en donde se adquirían las esmeraldas de
Somondoco y bs tejidos; el de Zipaquirá, para el expendb de la sal; bs de
Funza y Muequetá para el expendb de mantas y tejidos, y el de Aipe para bs
intercambios con otras tribus del Magdalena. En Sorocotá cambiaban sal,
mantas pintadas, esmeraldas y otros productos por el oro en polvo de los
agatáes y el algodón que llevaban bs guanes. Fray Pedro Simón señala que
existían unos tejuelos redondeados de oro fundido, bs cuales facilitaban las
transacciones comerciales que se hacían con el oro.
     Los muiscas tenían una religión organizada alrededor de un conjunto de
dioses, templos y un grupo sacerdotal encargado del culto. Sus principales
deidades estaban alrededor del sol, la luna y el agua; creían en
Chiminichagua, el dios creador y autor de la luz; el culto al sol, a Sue, lo
hacían principalmente en Sogamoso, "la ciudad sagrada". También tenían el
culto a la luna o Chía. Creían en Bachué, la diosa madre del género humano;
en el dios civilizador Bochica, quien les enseñó las artes y oficios; en
algunas leyendas míticas de caciques como las de Idacansás, Hunzahúa,
Tomaghata, Goranchacha, Furatena y otros; respetaban profundamente las
lagunas, las montañas y las rocas, y consideraban que los espíritus están
vinculados a los fenómenos físicos, los ríos, las montañas y las lagunas. Los
sacerdotes, llamados jeques, se educaban durante doce años en los Cucas,
seminarios dirigidos por los ancianos. Los principales templos en Boyacá se
encontraron en Sogamoso, Tunja, Fúquene, Baganique y Guachetá; también
en Guatavita, Bogotá y Chía. Utilizaban bs tunjos como ofrendas a sus
dioses, y conocían la técnba de momificación de bs muertos, principalmente
sus caciques.
     Los muiscas tuvieron sus propios mitos, de los cuales destacamos los
siguientes:
     Los mitos de los dioses creadores, aquelbs que enseñan a bs hombres
ios orígenes del mundo y de la vida:

    Chiminigagua, el ser supremo.
    Los dos caciques creadores, Sogamoso y Ramiriquí.
    Bachué, la madre del pueblo chibcha.
    Chía y la diosa luna.

   Los mitos de los dioses civilizadores, aquellos que enseñan a loa
hombres los fundamentos de la vida cultural, tanto espiritual como material:

     Bochica, el dbs civilizador.
     Huitaca, la dbsa rebelde.
     Chibchacún, el atlas chibcha.
     Cuchavira, la deidad del arco iris.
     Nencatocoa, el dbs de bs artistas, de los tejedores y de la embriaguez.
  120

     Chaquén, el dios de los linderos.
     Remichinchagua.

      Los mitos de los caciques, aquellos que destacan el carácter mágico-
religioso de algunos caciques que fueron recordados en la mitología y en la
historia chibcha:

     Hunzahúa, el primer Zaque de Tunja.
     Idancansás, el gran sacerdote de Sogamoso.
     Goranchacha, el hijo del sol y el profeta de tos Muiscas.
     Tomaghata, el cacique rabón.
     Guatavita, la cacica infiel y el mito de El Dorado.
     Furatena, la deidad de los Muzos.
     Meicuchuca, y otros.




              2.     MITOS DE LOS DIOSES CREADORES


      Según las creencias chibchas, Chiminigagua o Chiminichagua, es el ser
supremo, omnipotente y creador del mundo. Una divinidad bondadosa y
universal, la única luz que existía cuando todo era noche. En el principio del
mundo todo estaba en tinieblas y solamente reinaba la luz de Chiminigagua.
Cuando el dios creador quiso difundir la luz por todo el universo, creó dos
grandes aves negras y las lanzó al espacio. Cuando estas aves echaban
aliento o aire por los picos, esparcían una luz incandescente, con la cual todo
el cosmos quedó iluminado. Así se hizo la luz y se crearon todas las cosas
del mundo.
      En el proceso de creación de todo los existente en el universo,
Chiminigagua señaló la importancia de adorar al sol o Suhá, y a su mujer y
compañera Chía, o la luna. La adoración al sol y a la luna, para los chibchas,
era la adoración a Chiminigagua, el ser supremo.
      Esta relación entre la creencia en Chiminigagua y el culto al sol existió en
otros pueblos indígenas americanos. El ser supremo para los aztecas era
Tloque Nahnque, el dios creador de todas las cosas, quien para la expresión
del culto era el sol. Para los incas, Viracocha es el dios supremo, quien creó
todas las cosas del universo, y su culto también está relacionado con el sol.
      En la mayor parte de los pueblos del mundo, el sol ha sido objeto de culto
y veneración y en general se encuentra en todas las mitologías. Entre tos
egipcios, los principales dioses solares fueron Horus, Ra y Atón; entre los
persas Mitra; entre tos pueblos mesopotámicos Samas; entre los griegos y
 romanos Helios, y en la India Surya. Entre tos aztecas, el dios Quetzalcóatl
                                                                           121

representaba el sol naciente y Huitzilopochtli el sol brillante en su cénit; entre
los pueblos mayas, el símbolo del sol era el dios Kinich Ahau, y entre los
incas el dios Inti, símbolo del sol, fue el fundador de la dinastía de los incas.
     Los chibchas dedicaron varios templos a la adoración del sol. Los más
importantes fueron construidos en Sogamoso, "La Roma de los chibchas",
Guatavita, Bogotá, y Guachetá. En Tunja el zaque Goranchacha construyó
el Templo al Sol y a su honor los hunzas dedicaron los célebres "Cojines del
Zaque", que son dos piedras en forma circular talladas en la misma roca.
Todos los días, en las horas de la madrugada, el zaque de Tunja, con los
sacerdotes y numerosos indígenas, se concentraba para adorar al sol y
esperar su salida por el oriente. El zaque se arrodillaba en los cojines y oraba
al sol en común unión con los jeques o sacerdotes y con las gentes devotas
del astro-rey. Los indígenas oraban, cantaban, danzaban y en algunas
oportunidades hacían los sacrificios de los Moxas, que eran niños de doce
años a quienes se les sacaba el corazón como una ofrenda sagrada al sol.
     Para los chibchas, y en general para los indígenas americanos, el Sol
era considerado como benefactor del hombre y dispensador de la fecundidad
de la tierra. Los aborígenes americanos consagraron sus templos principales
y adoratorios al Sol, e hicieron sacrificios humanos en su honor.
     Sogamoso, en el altiplano cundiboyacense, fue considerada por los
chibchas como el pueblo del sol y fue consagrada por Bochica como ciudad
sagrada. Allí se construyó el célebre Templo del Sol, que atraía numerosas
peregrinaciones, y en donde se adoraba al dios Remichinchagagua, que era
el mismo Chiminigagua o dios supremo. Cuando los españoles descubrieron
a Sogamoso con la hueste conquistadora de Gonzalo Jiménez de Quesada,
se maravillaron ante la suntuosidad del templo, que se incendió debido al
descuido de los soldados Miguel Sánchez y Juan Rodríguez Parra cuando, al
penetrar con hachones encendidos en busca del oro, le prendieron fuego
eliminando una de las más bellas obras religiosas de los chibchas.
     Sobre el mito chibcha de Chiminigagua y el culto al sol y a la luna, el
cronista español Fray Pedro Simón, en su obra Noticias Historiales de las
conquistas de Tierra Firme en las Indias Occidentales, escrita en los finales
del siglo XVI, expresa lo siguiente:
             "Cuando era noche, esto es, según ellos (Los
             Muiscas) interpretan, antes que hubiese nada
             de este mundo, estaba la luz metida allá en una
             cosa grande, para significarla la llamaban
             CHIMINIGAGUA en que estaba metida esta luz,
             y según el modo que tienen de darse a entender
             en esto quieren decir que es lo que nosotros
              llamados Dios, comenzó a amanecer y mostrar
              la luz que en si tenía y dando luego principio a
             crear cosas en aquella primera luz. Las
              primeras que creó fueron unas aves negras
  122

            grandes a las cuales mandó al punto que
            tuvieron ser, fuesen por todo el mundo echando
            aliento o aire por los picos, el cual aire en todo
            lúcido y resplandeciente, con que habiendo
            hecho lo que les mandaron quedó todo el mundo
            claro e iluminado como está ahora...
            A este dios reconocen por omnipotente señor
            universal de todas las cosas y siempre bueno y
            que creó también todo lo demás que hay en este
            mundo, con que quedó tan lleno y hermoso;
            pero como entre las demás criaturas veían la
            más hermosa al SOL, decían que él se debía
            adorar y a la Luna como a su mujer y
            compañera, en donde les vino que aún en los
            ídolos que adoran, jamás es uno solo sino
            macho y hembra"."*

     El cronista de Tunja, el Beneficiado Don Juan de Castellanos, en sus
Elegía de Varones Ilustres de Indias, publicada en los finales del siglo XVI,
expresa sobre el Ser Supremo o Chiminigagua entre los chibchas y sobre la
adoración al Sol y a la Luna:

                       "No niegan haber Dios omnipotente
                       Señor universal y siempre bueno
                       que todo lo crió, más porque dicen
                       que el sol es criatura más lúcida
                       lo deben adorar, y así lo hacen,
                       y como a su mujer y compañera
                       adoran y engrandecen a la luna"."*

      Chiminigagua era un dios estático y sin figura corporal que estaba por
encima de todas las deidades, pero a quien no se le rendía culto
directamente, como a ios dioses tutelares y protectores. Este culto se le
rindió al sol, el dios de la luz y de la fertilidad de la tierra; por ello, algunos
cronistas hablan del sol como del dios chibcha creador del universo; y en la
misma forma, hablaron de los españoles que llegaron a América como "hijos
del sol".


         Fray Pedro Simón, Noticias historiales de la Conquista de Tierra Firme
en las Indias Occidentales. Madrid, Publicaciones Españolas, 1961, Bogotá,
Medardo Rivas, 1892. (Tomo II, 279).
    1 0 9
       Juan de Castellanos, Historia del Nuevo Reino de Granada, Madrid,
Ediciones Paz y Mejiá, 1886, Tomo I, pp. 46-47.
                                                                         123

Los dos caciques creadores


      Según las creencias de los muiscas del cacicato de los zaques, en el
principio del mundo todo se encontraba en completa oscuridad y solamente
existfan dos caciques: el cacique de Sogamoso o Iraka, y su sobrino, el
cacique de Ramiriquí. Para poblar la tierra determinaron hacer todas las
personas: a los hombres de tierra amarilla y a las mujeres de hierbas y tallos
huecos y verdes.
      Como todo en el univeso era oscuridad, el cacique de Sogamoso ordenó
a su sobrino Ramiriquí que subiera al cielo y se convirtiera en sol para
alumbrar al mundo, lo cual hizo. Sin embargo, como esa luz no bastaba para
alumbrar la noche, el mismo cacique Sogamoso se convirtió en luna. Desde
entonces los indígenas de estas regiones adoran al sol y a la luna y realizan
anualmente sus conmemoraciones rituales.
      Como un recuerdo a la creación del sol y de la luna por los caciques de
Iraka y Ramiriquí, los chibchas celebraban en Sogamoso la llamada Fiesta
de huan, la cual se hacía en el último mes del año. En dicha fiesta salían doce
indios vestidos de colorado con guirnaldas de plumas vistosas y pequeños
pájaros, capitaneados por un indígena vestido de azul. Todos cantaban y
recordaban "cómo todos ellos eran mortales y se habrían de convertir en
ceniza, sin saber el fin que habrían de tener sus almas". Sus cantos eran
tristes y conmovedores.
      El mito de los dioses creadores hizo de Ramiriquí y del cacicato de los
zaques de Tunja la zona chibcha de mayor adoración al sol. En la sucesión
del cacicato del zaque de Tunja, su heredero no era el hijo mayor, sino su
sobrino, hijo de la hermana mayor de Ramiriquí. Por su parte, el cacicato del
zipa en Bacatá era el lugar de la mayor adoración a la luna o Chía. En el
pueblo de Chía, los zipas tenían el principal templo de adoración a la luna. En
la sucesión del cacicato del zipa de Bacatá, su heredero no era el hijo mayor,
sino su sobrino, hijo de la hermana mayor del cacicato de Chía. Esto nos
señala la sucesión de los caciques chibchas, en la cual existía la línea
matrilineal.
      El cronista Fray Pedro Simón, en su obra Noticias Historiales, describe el
 mito de tos caciques creadores según las tradiciones en el cacicato de los
 zaques de Tunja:

            "Cuando amaneció y había cielo y tierra y todo lo
            demás de ellos y de ella, fuera del sol y la luna, y
            que así todo estaba en oscuridades en las
            cuales no había más personas que el cacique de
            Sogamoso y el de Ramiriquí o Tunja (porque en
            estos dos pueblos nunca hubo más de un
            cacique o señor y fue el que lo era de toda la
  124

               provincia). Estos dos caciques dicen que
               hicieron a todas las personas, a los hombres de
               tierra amarilla y a las mujeres de una yerba alta
               que tiene un tronco hueco. Estaban todavía las
               tierras en tinieblas y para darles luz mandó el
               cacique de Sogamoso al de Ramiriquí que era su
               sobrino, se subiese al cielo y alumbrase al
               mundo hecho sol, como lo hizo, pero viendo que
               no era bastante para alumbrar la noche, subióse
               el mismo Sogamoso al cielo e hízose luna con
               que quedó la noche clara... Esto, según se
               cuenta sucedió por el mes de diciembre y así en
               recuerdo y memoria de este suceso hacían los
               indios de esta provincia, en especial los
               sogamosos, en este mes, una fiesta que
               llamaban HUAN, en la que después de estar
               juntos, salían vestidos todos de colorado con
               guirnaldas y chasines que cada una de ellas se
               remataba en una cruz y hacia la frente llevaba
               un pájaro pequeño. En medio de estos doce de
               librea estaba otro que la tenía azul y todos estos
               juntos cantaban en su lengua cómo todos ellos
               eran mortales y se habían de convertir los
               cuerpos en ceniza, sin saber el fin que habían de
                                 1
               tener sus almas". *

     Este mito de la creación también aparece con sus variantes entre los
kággaba de la Sierra Nevada de Santa Marta y entre los toltecas y aztecas en
México. Los indios kággaba creen que en el principio del mundo y después
de formarse la tierra, hubo un período de gran oscuridad. El sol era guardado
por Sarancua y Sencuque en una mochila, en forma de una pequeña bola, que
lanzaron al cielo, en el que se convirtió en un globo luminoso. Según el mito
de la creación de los aztecas, el dios Quetzalcóatl arrojó a su hijo a una gran
hoguera y lo convirtió en sol, Tlatoc hizo lo mismo con otro hijo suyo, quien
cayó en el rescoldo y se convirtió en luna. Ambos astros empezaron a
caminar uno detrás del otro, sin alcanzarse, y van por el aire sin tocar el
         111
suelo.

    n0
      Fray Pedro Simón, op. cit., II, p. 278. Véase el estudio de José Pérez
de Barradas, "Interpretación a un mito chibcha". En: Revista de Indias
(Bogotá), No. IV (1936), pp. 12-16.
    1    1
     ' Walter Krickeberg, Mitos y leyendas de los Aztecas, Incas, Mayas y
Muiscas, México, Fondo de Cultura Económica, 1975, pp. 21-32.
                                                                         125

Bachué, la madre de los chibchas


      Uno de los mitos chibchas de la creación de los hombres es el de
Bachué, la madre del género humano. Las narraciones mitológicas muiscas
indican que en las regiones cercanas a Tunja existía la Laguna de Iguaque,
de cuyas aguas emergió Bachué nimbada en una luz que hizo resplandecer
la tierra. La diosa femenina sacó consigo de la mano a un niño de tres años
con quien bajó la serranía y en el llano, en donde posteriormente surgió el
pueblo de Iguaque, construyó una choza, la cual se convirtió en la primera
vivienda de los muiscas en Boyacá. Cuando el niño creció en su desarrollo
natural, Bachué se casó con él, realizándose así el primer matrimonio
chibcha. Esta unión fue tan importante y la mujer tan prolífica y fecunda, que
en cada parto tenía entre cuatro y seis hijos, con lo cual muy pronto se llenó
de gente la tierra. Este es el origen chibcha del género humano.
      Bachué y su hijo y esposo viajaban por todas partes, dejando hijos en
todas ellas. Cuando ya estaban viejos llamaron a sus descendientes y
fueron acompañados hasta la laguna de Iguaque, su lugar de origen. Allí
Bachué les hizo una plática final, exhortándolos a la paz, después de la cual
se despidieron y se convirtieron en dos grandes serpientes que se
sumergieron en la laguna, que desde entonces se convirtió en santuario
chibcha. Los muiscas hacían peregrinaciones a los "Bohíos sagrados"
dedicados a la diosa Bachué y a su esposo, que en algunos cronistas
aparece como Iguaque o Labaque.            Estos dos bohíos de adoración se
comunicaban uno con otro. En uno de elbs se adoraba la figura de un niño de
tres años, puesto en pie y de oro macizo, y una piedra de moler maíz, también
de oro macizo. En los bohíos, los españoles encontraron numerosas
ofrendas: mantas de algodón finas y bien hechas, oro fino en pedazos de
barras, tejos y centillos, figuras antropomorfas y zoo morías llevadas como
ofrendas.
      A la isla Santuario de la Laguna de Fúquene, los chibchas hacían una
peregrinación para adorar a varios dioses, entre ellos a Bachué. El culto a los
dioses chibchas era servido por cien sacerdotes, quienes atendían a los
 peregrinos que llegaban frecuentemente de todas partes. Allí se localizaba
 uno de los Cucas, o seminarios para la formación de los jeques chibchas.
      El cronista Fray Pedro Simón relata el mito de Bachué en la siguiente
 forma:
              "En el distrito de la ciudad de Tunja, a cuatro
              leguas a la parte Norte-Este, y una de un pueblo
              de indios que llaman Iguaque, se hace una
              coronación de empinadas sierras, tierra muy fría
              y tan cubierta de páramos y ordinarias neblinas,
              que casi en todo el año no se descubren sus
              cumbres si no es al medio día por el mes de
126

             enero. Entre estas sierras y cumbres se hace
             un muy honda, de donde dicen los indios que a
             poco que amaneció apareció la luz y criadas las
             demás cosas, salió una mujer que llaman
             Bachué, y por otro nombre, acomodado a las
             buenas obras que les hizo Furachogua, que
             quiere decir "mujer buena", porque "fura" llaman
             a la mujer y "chogua" es cosa buena; sacó
             consigo de la mano un niño de entre las mismas
             aguas, de edad de hasta tres años, y bajando
             juntos de la sierra a b llano, donde está ahora el
             pueblo de Iguaque, hicieron una casa donde
             vivieron hasta que el muchacho tuvo edad para
             casarse con ella, porque luego que la tuvo, se
             casó, y el casamiento fue tan importante, y la
             mujer tan prolífba y fecunda, que en cada parto
             paría cuatro o seis hijos, con b que se vino a
             llenar la tiera de gente, porque andaban ambos
             por muchas partes dejando hijos en todas, hasta
             que después de muchos años, estando la sierra
              llena de hombres y los dos ya viejos, se
              volvieron al mismo pueblo y del uno llamando a
              mucha gente que los acompañaba a la laguna de
             donde salieron, junto a la cual les hizo Bachué
              una plática exhortando a todos a la paz y
             conservación entre si, a la guarda de los
             preceptos y leyes que les había dado, que no
             eran pocos, en especial en orden al culto de bs
             dioses, y concluido se despidió de ellos con
             singulares clamores y llantos de ambas partes,
             convirtiéndose ella y su marido en dos muy
             grandes culebras, se metieron por las aguas de
             la laguna y nunca más parecieron por
             entonces.si bien después la Bachué se apareció
             muchas veces en otras partes, por haber
             determinado desde allí los indios contarla entre
             sus dioses, en gratitud a los beneficios que le
             había hecho... También la diosa Bachué era
             común a todos, pero en especial era el amparo
             de todas las legumbres ofreciéndole sarmientos
                                   118
             de moque y resinas".


 1 , 2
         Fray Pedro Simón, "Notbias Historiales", op. cit., II, 279-280.
                                                                             127

      El mito chibcha de Bachué representa el dualismo entre la madre agua y
la madre tierra; es el mito femenino más importante entre los indígenas
colombianos, el cual permanece en la estructura mental de bs pueblos del
altiplano cundiboyacense con algunas supervicencias míticas en sus
tradiciones y creencias. Este mito proyectó la supravaloración de la mujer
entre los chibchas, dejando en el transfondo de la mentalidad social los
caracteres de un pueblo con algunas tendencias hacia el matriarcado. En la
organización social chibcha, bs clanes estaban ligados por línea materna,
por lo cual los hombres y las mujeres que pertenecían al clan por línea
femenina. Precisamente para la sucesión de los caciques chibchas existía la
línea matrilineal: al zipa de Batacá lo heredaba su sobrino del cacicato de
Chía; al Zaque de Tunja b heredaba su sobrino de Ramiriquí, y el cacique
Tundama lo heredaba su sobrino, hijo de su hermana.
       El mito de Bachué también está en relación con la fertilidad de los
campos, las cosechas y la influencia de la mujer. Tenemos en cuenta que el
matriarcado tiene raíces profundas en la organización social primitiva, en la
cual las mujeres dispusieron de la autoridad doméstica y política. Las
mujeres chibchas alternaban las faenas agrícolas con los trabajos de
alfarería, tejidos, hilados y la dirección del hogar.
       Los mitos americanos alrededor de la Mujer-Madre, como el caso de
Bachué, los encontramos en las diversas tribus indígenas. Entre los incas
del Perú existe la veneración a Pachamama, la diosa de la fertilidad y de la
tierra, quien todavía recibe las ofrendas sagradas de los campesinos
peruanos y bolivianos. Los tucuna y jívaros creen en Nungui, el mito
femenino de la fertilidad; en las regiones de bs guaraníes en el Paraguay y
 Brasil existe la creencia en Caa-Yarí, la madre de la yerba mate, y entre los
 indios chamacoco existe la creencia en la diosa Eschetewuarha, la madre de
 las lluvias y de las aves y la mujer del Gran Espíritu. El mito de la mujer
aparece en los puebbs mexicanos, y entre ellos, el mito de Citlalicue, la diosa
de los orígenes que presidía el crecimiento del maíz y a la que se
representaba con un niño en los brazos cargada de espigas. Entre los
aztecas existió el mito de Cihuatcoatl, o la mujer-serpiente, que simbolizaba
la tierra estéril y las desgracias; por el contrario, la diosa Chicomecoatl
 simboliza la tierra fecunda.
       Entre los griegos, la diosa de la fertilidad y de la agricultura era Ceres, o
 Deméter, cuyos templos se encontraban en el interior de los bosques. En
 Egipto los dioses Osiris, Isis y Horus conforman la trilogía de la luz y la
 fecundidad de los campos, y en especial la fertilidad del valle del río Nilo.
  Estos mitos femeninos relacionados con la tierra y la fecundidad de los
 campos aparecen también en las mitologías europeas, asiáticas, africanas y
             3
 oceánicas."

     1 1 3
       Véase la obra de Esteban Molist Pol, Dioses héroes y hombres,
Barcelona, Editorial de Gassó Hermanos, 1966, pp. 297-315.
  128

      El mito de Bachué está relacionado, asimismo, con los mitos de las
aguas, las lagunas y los ríos en los puebbs americanos y en general del
 mundo. Bachué emergió de la Laguna de Iguaque y, cuando desapareció con
su esposo en la misma laguna, ambos se convirtieron en serpientes. Por ello,
los chibchas y sus descendientes en Boyacá y Cundinamarca tiene especial
respeto a las lagunas, desde tiempos inmemoriales. Creen que los espíritus o
los encantos están vinculados a las lagunas. Ninguno habla de nadar en
ellas; ni siquiera buscan lavar allí sus ropas, y aun los campesinos actuales,
cuando pasan cerca, hacen la señal de la cruz. Algunos campesinos creen
que los espíritus del agua no solamente viajan bajo la tierra sino que también
toman fuerza humana y caminan de un lugar a otro, y piensan que estos
espíritus agitan las aguas de las lagunas, se encolerizan y estallan
súbitamente cuando los humanos penetran en sus dominios.
      Entre los muiscas el mito de Bachué se proyectó a las lagunas, algunas
de las cuales fueron motivo de especial veneración. Entre ellas señalamos la
laguna de Iguaque, considerada como el lugar de origen del linaje humano. La
laguna de Tota, la cual según las tradiciones chibchas, es el lugar de
residencia de un inmenso pez negro, como representación del espíritu del
mal. La laguna de Guatavita era considerada como el lugar de residencia de
la gran serpiente y del dragoncillo que recibía las ofrendas de oro y
esmeraldas de la famosa ceremonia de El Dorado. En la misma forma, los
chibchas veneraban las laguna de Fúquene, residencia del dios Fú y en
donde se hacía peregrinación a la diosa Bachué y se hacían las fiestas
religiosas en la isla Santuario; además las lagunas sagradas de Guasca,
Sieche, Teusacá y Ubaque entre otras. En estas lagunas hacían las ofrendas
                                               1
en oro, como homenaje a sus dioses tutelares. "



Chía, la Diosa-Luna


     Uno de los mitos femeninos de los chibchas fue el de Chía, la Diosa-
Luna, que aparece como la esposa de Sué, el sol. El cronista Gonzalo
Jiménez de Quesada, en su Epítome, dice que los indios muiscas 'Tienen al
Sol y a la Luna por criadores de todas las cosas y creen que ellos se juntan
                                                   115
como marido y mujer a tener sus ayuntamientos.
    1 1 4
       José Pérez de Barradas, Los muiscas antes de la Conquista, op. cit.,
pp. 446-449.
    1 , 5
        Gonzalo Jiménez de Quesada, Epítome de la Conquista del Nuevo
Reino de Granada. En la obra de Demetrio Ramos, Ximénez de Quesada
cronista, Sevilla, Escuela de Estudios Hispanoamericanos, 1972, pp. 281-
307.
                                                                          129

     En la lengua chibcha, Chía, significa Luna; era la representación de la
hermosura de la mujer y de la luz en el firmamento en las horas de la noche. El
único gran templo que existía para el culto a la luna entre los muiscas, se
encontraba en el pueblo de Chía.
     En la mitología chibcha, la diosa Chía se convirtió en la enemiga de los
dioses civilizadores y en especial de Bochica. Esta deidad fue transformada
en Huitaca o Xubchasgagua. Sobre este mito refiere el cronista Beneficiado
Juan de Castellanos:
                         "...vino
                         después una mujer de gran belleza
                         que predicaba cosas diferentes
                         de las que dijo Nemterequeteuna;
                         a la cual unos de ellos llaman Chíe,
                         otros Huitaca y otros Jubchrasguaya,
                         a cuyas opiniones se llegaba
                         innumerable cantidad de gente;
                         porque predicaba cosas malas,
                         el Nemterequeteuna le dio plumas
                                                                 6
                         y convirtió sus miembros en lechuza"."

     A Chía se le representaba en forma de mujer; ella era el símbolo de los
placeres mundanos y la defensora del matriarcado contra el patriarcado de
Bochica. Su mayor culto se encontraba en el pueblo de Chía en
Cundinamarca; allí existía un Cuca, o seminario chibcha, en el cual se
formaban los sacerdotes y se educaba el futuro zipa. El cacique del zipazgo
recibía una sólida formación en la religión chibcha, las leyes y normas,
aspectos rituales y las propiedades de las plantas. Cuando cumplía los siete
años de formación, el hijo de la hermana del zipa era nombrado cacique de
Chía, hasta cuando era ascendido a zipa.
     El mito de Chía está relacionado con el matriarcado entre los muiscas, el
cual permanece en la estructura mental colectiva de los pueblos del altiplano
cundiboyacense. El matriarcado se reflejó en la organización social chibcha,
en la cual los clanes estaban ligados por línea materna, por lo que los
hombres y las mujeres pertenecían al clan por línea femenina. Precisamente
para la sucesión de los caciques chibchas existía la línea matrilineal: El Zipa
de Bacatá tenía como heredero no su hijo mayor, sino su sobrino hijo de la
hermana mayor del Cacicato de Chía; y primero era Cacique de Chía y
después Zipa. En la misma forma, el Zaque de Tunja lo heredaba su sobrino
de Ramiriquí. El matriarcado chibcha tiene raíces profundas en la
organización social primitiva, en la cual las mujeres chibchas alternaban las
faenas agrícolas, con los trabajos de alfarería, hilados, tejidos y la dirección

     "* Juan de Castellanos, Historia del Nuevo Reino de Granada, op. crt.,
I, 49-50.
  130

del hogar.
      En la mitología chibcha, el culto a las deidades femeninas está
relacionado con el culto a la LUNA o la diosa CHÍA, y en la misma forma con el
culto a las aguas y a las lagunas. De las aguas emergió Bachué, la madre del
pueblo chibcha y se sumergió la cacica de Guatavita convirtiéndose en
serpiente. Los muiscas adoraron las Lagunas y principalmente las de
Guatavita, Ubaque, Fúquene, Tota, el pozo de Donato, la Laguna de Iguaque
y otras. En la misma forma, dio importancia a tos baños sagrados de tos
caciques, en los cuales se hacía grandes ceremonias indígenas; el Cacique
de Chía se bañaba en la fuente sagrada de Tíquiza, sobre la serranía en los
límites con Tabio; allí se le ungía solemnemente y se le imponían los poderes
del Cacicato. El Zipa tenía sus baños sagrados en Teusaquillo; el de
Guatavita, en la laguna de su nombre; y el de Sogamoso en los baños
sagrados de Soconsuca.
      En la mitología americana, el culto a la LUNA está relacionado con la
fecundidad de la tierra y la fertilidad sexual. Los indios incas de Pacasmayo
creían en la Luna, creadora de las comidas y la causante de los rayos y
truenos y de las olas del mar; decían que la Luna es más poderosa que el sol,
porque lo eclipsa. Los indios Campas de la región del Cuzco tienen el mito de
Cashiri o de la Luna, que estimula la feritlidad de la tierra y la fecundidad.



            3.   MITOS DE LOS DIOSES CIVILIZADORES


     En los orígenes míticos de los chibchas aparece el dios civilizador
Bochica, conocido también con los nombres de Nemqueteba o Sadigua. Es
representado por un anciano de cabellera blanca y luenguas barbas que lleva
un bordón de macana en la mano y adornos de una cruz. Bochica enseñó a
los chibchas a hilar, tejer, mantas, pintar las telas y elaborar la cerámica, y
predicó los preceptos morales, sociales y políticos.
     Bochica apareció en Pasca y desde allí recorrió los pueblos chibchas
como el gran predicador y maestro de las artes y de las bases políticas y
sociales. En las tierras boyacenses llegó a Gámeza, un pueblo que le ofreció
hospitalidad; después se retiró a la cueva de Toya, en donde lo visitaron
muchos caciques, entre ellos los de Tópaga, Tota, Pesca, Firavitoba y otros.
Predicó siempre como enviado del gran dios Chiminigagua, el Ser Supremo, y
después de sus correrías se estableció en Sogamoso, en donde se entregó a
la penitencia. Desde entonces Sogamoso aparece como la ciudad sagrada
de los chibchas, que anualmente hacían sus fiestas religiosas para
conmemorar la venida de Bochica.
     El dios civilizador Bochica ayudó a solucionar el problema de las
inundaciones en la Sabana de Bogotá, que habían sido la venganza del dios
                                                                       131

Chibchacum, el protector de los dominios del zipa. Irritado ante las
blasfemias de los chibchas, estimuladas por la diosa Huitaca, Chibchacum
resolvió castigarlos con un espantoso diluvio que inundó la Sabana de
Bogotá y destruyó los sembrados y bohíos. Los chibchas de Bacatá
solicitaron entonces la ayuda de Bochica, el enviado de Chiminigagua, quien
ante un inmenso arco iris, representación del dios Cuchavira, en el lugar del
Tequendama, arrojó una vara de oro al peñasco que rodeaba el inmenso lago
represado. En forma súbita y tempestuosa la barrera de rocas se cayó,
precipitando el agua represada en una catarata estruendosa que formó el
Salto del Tequendama.
      Ante la venganza de Chibchacum con la inundación de la Sabana de
Bogotá, Bochica se indignó y lo condenó a cargar la tierra eternamente sobre
sus hombros, convirtiéndolo así en el Atlas chibcha. Los indígenas creían
que cuando ocurrían los terremotos y demás movimientos sísmicos, eran las
señales del cambio de la carga de la tierra de un hombro a otro de
Chibchacum. Bochica también castigó a Huitaca, la mujer bella y rebelde que
enseñaba la vida alegre y las doctrinas del mal, contrarias a las
predicaciones del enviado de Chiminigagua. Convirtió a Huitaca en lechuza,
e hizo que no saliera a los campos.
      Según las tradiciones, Bochica desapareció después en el pueblo de
Iza, en donde dejó estampada la huella de su pie en una piedra que, por su
carácter sagrado, era visitada en peregrinación por los chibchas. Las indias
embarazadas iban a la piedra de Bochica en Iza con el fin de raspar la roca
para diluirla en agua y bebería con el fin de tener un buen parto.
      En Sogamoso, la ciudad religiosa del Pueblo Chibcha por haber sido
escogida por Bochica, se instauró el gobierno de los Sumos Sacerdotes,
quienes eran elegidos por voto directo entre bs caciques de Gámeza, Pesca,
Busbanzá y Toca; generalmente se escogía un cacique de Firavitoba o de
Tobasía alternativamente. Sogamoso era el único cacicato que hacía
elecciones entre los indígenas colombianos; cuando existía un caso de
discordia ocasional, intervenía el Cacique Tundama.
      El primer chanchullo electoral entre los cacicatos que dejó BOCHICA en
Sogamoso ocurrió cuando el candidato de Firavitoba quiso apoderarse del
poder de Sugamuxi, el cual en esa oportunidad le correspondía al candidato
de Tobasía. Los electores con fuerza de guerra impidieron la aspiracbn de
Firavitoba y repudiaron su presión al cacique de Gámeza por haber negado el
voto. Ante este hecho se unieron los electores de Gámeza, Busbanzá, Toca,
Tobasía y Tundama contra bs de Firavitoba apoyados por los indígenas de
Sogamoso. Estos fueron derrotados, confirmándose por ello la elección del
Gran Sacerdote por bs electores oficiales.
      Algunos caciques de Sugamuxi o Iraka que sucedieron a Bochica fueron
famosos en las tradicbnes chibchas. Entre ellos destacamos a Idacansás,
Nomparem y Suamox. Idacansás fue el primer gran sacerdote de Sugamuxi
identificado con el mismo Bochica, y se caracterizó por sus grandes poderes
  132

mágicos. Según las tradiciones, Idacansás podía hacer llover y granizar y
transmitir calores y enfermedades. Cuando estaba encolerizado se vestía de
mantas cobradas y, tomante bijao, o almagre molido, lo esparcía por al aire;
cuando se vestía de blanco y esparcía cenizas por el aire, daba a entender
que vendrían heladas y destrucción de sembrados.
     Otro cacique que siguió en la línea de sucesión de Bochica fue
 Nomparem, quien estableció las leyes principales para los chibchas: no
matar, no hurtar, no mentir y no quitar la mujer ajena. Posteriormente, el zipa
Nemequeme reformó las leyes de Nomparem, estableciendo la ley del taitón.
Suamox fue el cacique muisca de Sogamoso a la llegada de tos españoles, y
le correspondió sufrir la quema del Templo del Sol y la caída del pueblo
chibcha.
     El cronista Fray Pedro Simón, en su obra Noticias Historiales, relató el
mito de Bochica o Nemqueteba en la siguiente forma:

               Todos los de este reino (de Nueva Granada), dicen que vino a
               él hace veinte edades, y cuenta cada edad sesenta años, un
               hombre no conocido de nadie, ya mayor en años y cargado de
               canas, de cabello y barba larga hasta la cintura, cogida la
               cabellera con una cinta, de quien ellos tomaron el traer con
               otra cogidos los cabellos, como los traen, y al dejarlos crecer.
               Andaba los pies por el suelo, sin ningún calzado, una manta
               puesta con un nudo hecho de las dos puntas sobre el hombro
               derecho y por vestido una túnica sin cuello hasta las
               pantorrillas, a cuya imitación andan también ellos descalzos y
               con este modo de vestido... si bien ya no se usa en todas
               partes el traer el nudo dado al hombro con las puntas, y aún
               traer las camisetas no es hábito de los muiscas, sino de los del
               Perú de quien estos muiscas lo tomaron, desde los primeros
               que entraron aquí con los primeros españoles que bajaron del
               Perú.
               ... Dicen que vino por la parte del este que son los Llanos que
               llaman, continuados de Venezuela, y entró a este reino por el
               pueblo de Pasca, al sur de esta ciudad de Santa Fe por donde
               dijimos había entrado también con su gente Nicolás de
                Federmán. Desde allí vino al pueblo de Bosa donde se le murió
               un camello que traía, cuyos huesos procuraron conservar los
               naturales y aún hallaron algunos de ellos los españoles en
               aquel pueblo cuando entraron, entre los cuales dicen que fue
               la costilla que adoraban en la lagunilla llamada Bocacio, los
               indios de Bosa y Suacha; y a éste pusieron dos o tres
               nombres, según la variedad de las lenguas que había por
               donde pasaba, porque en este reino pocos eran los pueblos
               que no tuviesen diferentes lenguas, como hoy las tienen; y así
                                                          133

en este Valle de Bogotá comúnmente le llaman Chimizayagua
que quiere decir "mensajero de Chiminigagua" que es aquel
supremo dios a quien conocían por principio de la luz y de las
demás cosas, porque Gagua en su lengua es lo mismo que el
sol para la luz que tiene y así bs españoles entendiendo que
eran sus hijos, desde el momento que entraron, no supieron
darles otro nombre más acomodado que el nombre mismo del
sol, llamándoles Gagua, hasta que los desengañaron con sus
crueldades y malos tratamientos, y así les mudaron el nombre
llamándoles Sueguagua que quiere decir "diablo o demonio con
luz"... Otros le llaman a este nombre Nemterequeteba, otros le
decían Xue.
Este les enseñó a hilar algodón y tejer mantas, porque antes
de éste sólo se cubrían los indios con unas planchas que
hacían de algodón en rama, atadas con unas cordezuelas de
Fique, unas con otras, todo mal aliñado; y aún como a gente
ruda, cuando salía de un pueblo les dejaba los telares pintados
en alguna piedra lisa y bruñida como hoy se ven en algunas
partes, por si se les olvidaba lo que les enseñaba, como se
olvidaron de otras muchas cosas buenas que dicen les
predicaba en su misma lengua a cada pueblo con que
quedaban admirados. Enseñóles a hacer cruces y usar de
ellas en las pinturas de las mantas con que se cubrían...
Desde Bosa fue al pueblo de Fontibón, al de Bogotá,
Serrezuela y Cipacón de donde dio la vuelta a la parte del norte
por las faldas de la sierra; yéndose, abriendo los caminos allí y
en todo lo demás que anduvo por montañas y arcabucos y fue
a parar al pueblo de Cota, donde gastó algunos días
predicando con gran concurso de gente de todos los pueblos
comarcanos, desde un sitio un poco alto a donde hicieron un
foso a la redonda de más de dos mil pasos porque el concurso
de la gente no le atrepellara y pudiera predbar más libremente.
Allí hicieron después, en reverencia suya santuarios y
entierros de los más principales indios. Recogíase de noche a
una cueva de las faldas de la sierra, todo el tiempo que estuvo
en Cota, desde donde fue prosiguiendo su viaje a la parte del
noreste hasta llegar a la provincia de Guane donde hay mucha
noticia de él, y aún dicen hubo allí indios tan curbsos que to
retrataron, aunque muy a b tosco, en unas piedras que hoy se
ven y unas figuras de unos cálices, dentro de las cuevas
donde se recogía a las márgenes del gran río Sogamoso.
Desde Guane devolvió hacia el este, y entró a la Provincia de
  134

                                                                       7
                   Tunja y Valle de Sogamoso, donde desapareció...""

    El cronista Beneficiado Juan de Castellanos, en su obra Elegías de
Varones Ilustres de Indias, expresa sobre el mito de Bochica lo siguiente:

                           "Verdad sea que cuentan como vino
                           en los pasados siglos un extraño
                           a quien llamaban Neuterequeteua,
                           o Bochica por otro nombramiento,
                           o Xue que, según dicen algunos,
                           no fueron sino tres los que vinieron
                           en diferentes tiempos predicando;
                           pero lo más común es que uno solo
                           tenía los tres dichos epítetos.
                           Este tenía muy crecida barba
                           y hasta la cintura los cabellos,
                           con venda rodeados y cogidos
                           al modo del rodete que elbs usan.

                            Andaba, pues, aqueste, según dicen,
                            las plantas por el suelo sin calzado,
                            un almalafa puesta, cuyas puntas
                            ataba sobre el hombro con un nudo,
                            de donde dicen ellos que tomaron
                            andar descalzos y con el mimo traje y
                            largos los cabellos, porque barbas
                            a muy pocos ocupan las mejillas.
                            Este les predicaba muchas cosas,
                            las cuales, si eran buenas, poco caso
                            hicieron de ellas, pues las olvidaron:

                            Y el Bochica que es Neuterequeteua,
                            a quien ellos alaban por muy santo,
                            no me parece que debía serlo,
               *            pues afirmar morir en Sogamoso,
                            donde bs mayotes son idólatras,
                                                                  1
                            y universal abismo de estos yerros: "

      En la mitología americana comparada, el mito de Bochica está
relacionado con bs mitos de Quetzalcóatl en México, con el de Viracocha en
    n7
         Fray Pedro Simón, op. cit., tomo II, pp. 284-85.
    "* Juan de Castellanos, op. cit., I, 48-51. Véase la obra de José Pérez
de Barradas, Los muiscas antes de la Conquista, op. cit., pp. 392-393.
                                                                       135

el Perú y con el de Pay Zumé en el Brasil y Paraguay, entre otros. Algunos
arqueólogos e historiadores opinan que mitos indígenas como el de Bochica
fueron transmitidos por pueblos civilizadores pertenecientes a una cultura
superior a la del pueblo primigenio. Estos pueblos civilizadores fueron
mitificados en personajes venerables, como fue el caso de Bochica entre los
chibchas."*


Huitaca, la diosa rebelde

     Entre los chibchas existió la creencia en la diosa Huitaca, la mujer que
se opuso a las enseñanzas de Bochica. Era una mujer hermosa y de grandes
resplandores que predicaba la necesidad de una vida ancha, alegre, llena de
juegos, placeres y borracheras. Algunos cronistas afirman que Huitaca,
llamada también Xubchasgagua, era la misma Bachué, madre de los
chibchas, mujer rebelde ante el patriarcado representado en Bochica. El mito
de Huitaca también está relacionado con el culto a la luna o a la diosa Chía,
llamada por algunos indígenas Yubecaiguaya.
     Ante las desobediencias de Huitaca, el dios Bochica la convirtió en una
lechuza. Otros afirman que Huitaca subió al cielo y se convirtió en esposa
del sol, para alumbrar de noche. Los indígenas también hablaron que la
conversión de Huitaca o de la diosa Chía en la luna fue hecha por
Chiminigagua. El culto a Huitaca pertenece al ritual lunar.
     El cronista Beneficiado Juan de Castellanos, en sus Elegías de
 Varones Ilustres de Indias, expresa sobre el mito de Huitaca b siguiente:

                        "... vino
                        después una mujer de gran belleza
                        que predicaba cosas diferentes
                        de las que dijo Neuterequeteua;
                        a la cual unos de ellos llaman Chíe,
                        otros Huitaca y otros Jubchrasguaya,
                        a cuyas opiniones se llegaba
                        innumerable cantidad de gente;
                        y porque predicaba cosas malas,
                        el Neuterequeteua le db plumas
                        y convirtió sus miembros en lechuza.

                        Y así Huitaca, que, según yo creo,
                        no debía ser sino el demonb,
                        llevaba de esta bárbara caterva

        Juan de Castellanos, Elegías de varones ilustres de Indias.
Biblbteca de la Presidencia de Cobmbia. Bogotá, Editorial A.B.C., 1955.
  136

                        tras sí la muchedumbre que pregonan
                        de gentes que seguían sus errores,
                        ritos y ceremonias tan absurdas
                        como vemos que tienen hoy en uso,
                        sin que ministro de la fe cristiana
                        las pueda divertir de su memoria".'*

     El cronista Lucas Fernández de Piedrahita, en su obra Historia do la
Conquista de la Nueva Granada, expresa sobre el mito de Huitaca lo
siguiente:

            "Conforman también en decir que aportó después una mujer de
            extremada belleza que les predicaba y enseñaba cosas muy
            contrarias y opuestas a la doctrina de Bochica; y vélense de
            otros tres epítetos diferentes para nombrarla: unos llámanla Chía,
            otros Yubecayguaya y otros Huythaca, a cuyas opiniones
            difundidas con novedad y malicia, se llegaba innumerable
            concurso de gente: achaque muy ordinario en la condición
            humana; pero como eran malas las cosas que enseñaba, dicen
            los más que Bochica la convirtió en lechuza; otros, que la
            trasladó al cielo para que fuese mujer del sol y alumbrase de
            noche, sin parecer de día, por las maldades que había predicado,
            y que después hay luna; a que añaden los Ubaques que la tal
            Chía era mujer de Vaquí y tuvo una hija que se casó con el capitán
            de los demonios. Y en este particular de transformaciones
            refieren tantas fábulas, que si se hubiese de hacer memoria de
            ellas fuera necesario más volumen que el de todos los poetas
            gentiles... Es muy creíble... que Huythaca (que debía ser el
            demonio, o algún discípulo o ministro de sus artes mágicas),
            atraía con la facilidad que refieren la muchedumbre de esta
            caterva ruda, para que siguiesen su doctrina y ceremonias, tan
            ajenas de hombres, como se experimentan en las que hasta hoy
            se conservan, sin que basten razones ni autoridad de ministros
                                                         2
            evangélicos para borrarlas de su memorias".' '

     El cronista Fray Pedro Simón, en su obra Noticias Historiales, relata el
mito de Huitaca entre los chibchas:


          Juan de Castellanos, Elegías de varonas ilustres de Indias.
Biblioteca de la Presidencia de Colombia. Bogotá, Editorial A.B.C., 1955.
    1 2 1
        Lucas Fernández de Piedrahita, Noticias Historiales de las
Conquistas del Nuevo Reino de Granada, Bogotá, Instituto de Cultura
Hispánica, 1973, tomo i.
                                                                        137

          "Después que pasó este predicador dijeron todos que había venido
          una mujer a estas tierras, hermosísima y de grandes
          resplandores... que predicaba y persuadía contra la doctrina del
          primero, a la cual llamaron también con varios nombres; unos le
          decían Chíe, y otros Guitaca y otros Xubchasgagua, pero los que
          más bien dicen a su parecer afirman que fue aquella Bachué, que
          dicen los engendró a todos y se metió hecha culebra en la Laguna.
          Seguían a ésta en sus predicaciones mucho más que al otro,
          porque les predicaba vida ancha, placeres, juegos y
          entretenimientos de borracheras, por lo cual el Chimizagagua la
          convirtió en lechuza, e hizo que no anduviera sino de noche, como
          ella manda. Comenzó con esto a caer la doctrina que les había
                                             02
          enseñado el otro (Chimizagagua)".



Chibchacum, el Atlas de los muiscas

     Entre los muiscas existió el mito del dios Chibchacum, protector del
cacicato del zipa en Bacatá. Etimológicamente, Chibchacum significa
"Báculo de los Chibchas" (Chum: Báculo). Era ei dios de los comerciantes,
labradores y en general de los sectores populares del cacicato, y el protector
del pueblo de Bacatá.
     Cuentan las tradiciones que huitaca, en plan de venganza contra
Bochica, difundió malas enseñanzas a los chibchas y, en especial, predicó la
bondad de la vida alegre, la rebeldía y las liviandades. Las ofensas que
hicieron los indígenas a sus dioses ofendieron a Chibchacum, su protector,
quien resolvió castigarlos con un espantoso diluvio que inundó la sabana.
Así lo expresa Fray Pedro Simón en sus Noticias Historiales:

          "...indignado Chibchacum, trató de castigarlos anegándoles las
          tierras, para lo cual crió o trajo de otras partes los dos ríos... de
          Sopó y Tivitó, con que crecieron tanto las aguas del valle, que no
          dándose de menos, como dicen, la tierra del valle a contenerlas, se
          venía a anegar gran parte de ella, lo que no hacía antes que
          entraran en el valle los dos ríos, porque el agua de los demás se
          consumía en las labranzas y sementeras, sin tener necesidad de
          desagüe: fue tan lleno y universal este castigo, y iba creciendo
          cada día tan a varas la inundación, que ya no tenían esperanza del
          remedio, ni de darlo a las necesidades que tenían de comidas, por
          no tener donde sembrarlas y ser mucha la gente...".


       Fray Pedro Simón, op. cit., II, 285-286.
  138

      Los muiscas de la Sabana de Bogotá pidieron entonces a Bochica
protección contra la maldición de Chibchacum, ofreciéndole en su templo
clamores, sacrificios y ayunos. Bochica resolvió ayudarles y por ello, "una
tarde, reverberando el sol en el aire, un ruido contra esta sierra de Bogotá, se
hizo un arco como suelen naturalmente, en cuya clave y capitel se apareció
el demonio en figura de hombre, representando el Bochica con una vara de
oro en la mano, y llamando a voces desde allí a los caciques más principales
a que acudieran con brevedad con todos sus vasaltos, les dijo desde lo alto:
"He oído vuestros ruegos, y condolido de ellos y de la razón que tenéis en las
quejas que dais de Chibchacum, me ha parecido venir a daros favor en
reconocerme: me doy por satisfecho en lo bien que me servís, y a pagároslo
en remediar la necesidad en que estáis, pues tanto toca mi providencia, y así,
aunque no os quitaré los dos ríos, porque algún tiempo de sequedad los
habréis menester, abriré una sierra por donde salgan las aguas y queden
libres vuesras tierras".
     Bochica arrojó la vara de oro hacia el Tequendama y abrió las peñas por
donde ahora pasa del río y forma el Salto del Tequendama. Así se
desinundaron las tierras de la Sabana de Bogotá y se pudieron sembrar de
nuevo. Chibchacum recibió un castigo del dios Bochica, quien se indignó con
el modo de proceder del protector del cacicato de los zipas. Chibchacum fue
condenado eternamente a cargar la tierra sobre sus hombros, la cual se
encontraba antes sustentada sobre cuatro guayacanes.
     Los muiscas creían que todos los movimientos sísmicos de la tierra,
tanto los terremotos como los temblores, se debían al dios Chibchacum,
quien cuando se cansaba de llevar la tierra en un hombro, la pasaba al otro
hombro; por ello Chibchacum era considerado como el dios de los terremotos
y además, el protector de los mercaderes y de los labradores, quienes le
hacían ofrendas en oro.
     El mito de Chibchacum presenta algunas semejanzas con el mito griego
de Atlas, el gigante hijo de Climene y de Japeto, quien tomó parte en la guerra
de los gigantes contra los dioses. Los gigantes fueron vencidos, recibiendo
por ello los castigos de Zeus, quien condenó al gigante Atlas a sostener la
bóveda celeste sobre sus hombros.




Cuchavira, o el Arco Iris

     Entre los muiscas existió el mito de Cuchavira que, según Fray Pedro
Simón, "era el aire resplandesciente, o como mejor interpretan otros, era el
arco del cielo..." Se manifestaban ante el paisaje y el hombre en su forma de
arco iris.
     Desde la más remota antigüedad, los pueblos han tenido especial
devoción y culto religioso al arco iris, aquel fenómeno natural manifestado en
                                                                           139

arcos concéntricos de varios colores que se observa cuando llueve en la
parte del cielo opuesta a la del sol con referencia al observador. En este
fenómeno ocular se puede ver total o parcialmente uno o varios círculos
concéntricos que presentan los colores del espectro solar, sobre todo en el
arco interior, que es el más brillante.
      En la mitología griega, Iris, hija de Taumas y de Electra, era la mensajera.
de ios dioses y la encargada de conducir las almas hasta los infiernos. Iris
tenía un chai de siete colores, que fue identificado con el arco iris. En la
mitología chibcha, Cuchavira era no solamente el dios del arco iris, sino
también el abogado de las mujeres en parto y los enfermos de calenturas.
Sus devotos le ofrecían oro bajo, cuentas de caracoles marinos y
esmeraldinas. El dios Cuchavira aparece en la mitología chibcha cuando
Bochica, el enviado de Chiminigagua, tuvo compasión del pueblo muisca del
cacicato de los zipas ante la inundación de la Sabana de Bogotá. La ira de
Chibchacum desató lluvias torrenciales y la inundación de los ríos de la
Sabana, destruyendo las sementeras y bs bohíos. Bochica se apareció a los
muiscas en lo más alto del arco iris, cuyos colores coronaron el Salto de
Tequendama.
      Chibchacum, vencido en la lucha con Bochica, amenazó a los muiscas
de Bacatá con que morirían muchos cuando apareciera Cuchavira, o el arco
iris, por lo cual los indígenas b adoraban y le ofrecían sacrificios. Fray Pedro
Simón, en las Noticias Historiales, dice que "pero al fin quedó libre la tierra
para poder sembrar y tener el sustento, y ellos obligados a adorar y hacer
sacrificbs como lo hacen en apareciendo el arco, aunque llenos de temores
por lo que después les puso el Chibchachum de que habían de morir muchos
en apareciéndose el arco, por el cargo que a él le había dado Bochica por el
 hecho, que fue cargar en sus hombros toda la tierra y que la sustentara, la
cual antes de esto dicen se sustentaba sobre unos grandes
                       03
guayacanes...".



Nencatacoa, el dios de los artistas y de los bailes

     Entre los muiscas existía el mito de Nencatacoa, el dios protector de los
tejedores de mantas, pintores y, además, el dios de las borracheras. Se
representaba en forma de un animal del bosque, en figura de oro, cubierto con
una manta, la cola de fuera. Fray Pedro Simón recogió la tradición de que
Nencatacoa significa zorra, "Porque en figura de ese animal se aparecía
varias veces"." Era el protector de bs tejidos, una industria artesanal que
desarrollaron bs muiscas con una gran variedad de fibras vegetales, entre
     1 2 3
             Ibídem.
     ,24
           lbídem. 11,287.
  140

las cuales destacamos el algodón y el fique.
        En la variedad de sus tejidos, los muiscas elaboraban los llamados
chircates, una especie de manta cuadrada que la mujer ceñía a la cintura con
la faja, chumbe, y sobre los hombros una pequeña manta llamada Líquira,
prendida en los pechos con un alfiler grande de oro o plata que tenía en la
cabeza un cascabel conocido como topo. En la cabeza llevaban las mujeres
la llilla, o mantilla rectangular que replegaban sobre la nuca y ajustaban con
el topo o alfiler. Los hombres cubrían el cuerpo con faldas de telas de
algodón listado y de muchos colores, que ajustaban a la cintura con el
"chumbe", esta especie de anaco lo usaban bs hombres hasta la rodilla y las
mujeres hasta el tobillo.
        Las mantas de algodón eran muy bien tejidas y pintadas a pincel;
quienes las tejían utilizaban numerosos colores y gustaban de las pinturas
coloradas de maures o franjas angostas que se distribuían a b largo de las
mantas. Cuando llegaron los españoles, encontraron multiplicidad de finas
telas con varios colores, algunas de las cuales les fueron obsequiadas por
los indígenas.
        Nencatacoa se consideraba también como el protector de los pintores y
artistas, quienes realizaban sus bellas creaciones a través de la
ornamentación en los tejidos, la cerámica, la orfebrería y la escultura, y en los
petroglifos con diversas figuras antropomorfas, zoomorfas y de diversas
esquematizaciones e ideogramas. Nencatacoa era también el protector y
auspiciador de las borracheras. Decían las tradiciones que el dios bailaba y
cantaba y participaba en las ebriedades colectivas. Sus devotos no le
hacían ofrecimientos porque decían que lo único que deseaba era hartarse de
chicha con los borrachitos. Ayudaba a traer los maderos gruesos para los
grandes bohíos y demás construcciones grandes, pues en aquellas
ocasiones era cuando los indígenas bebían mucho.
        Para los muiscas, su bebida principal era la chicha, la cual hacían de
maíz fermentado y cocido. Para sus fiestas, diversiones y trabajos
colectivos, la chicha era la bebida indispensable y la que les infundía alegría y
entusiasmo. En el mito de Nencatacoa aparece la costumbre de tomar
chicha, en los trabajos de la construcción de los grandes bohíos y templos, y
en general en los trabajos colectivos. Con compás y ritmo y a la vez con la
 motivación de la bebida de la chicha, los muiscas roturaban el terreno para la
siembra y trasladaban las grandes piedras o barrancos que lograban
desplazar a grandes distancias, no obstante su peso.
        Las borracheras de Nencatacoa eran imitadas por los indios para
festejar la terminación de la construcción de los cercados de los caciques, o
cuando llegaban a la terminación de una calzada. Con danzas, cantos y
chicha, y al son de flautas, fotutos y tamboriles, celebraban sus épocas de
siembra y cosechas y las fiestas conmemorativas de sus dioses. Por ello, en
sus borracheras y bailes siempre invocaban a Nencatacoa.
        En la mitología universal, el dios Nencatacoa de los chibchas presenta
                                                                          141

algunas semejanzas con el dios Baco de los romanos y el Dioniso de los
griegos. Las fiestas bacanales se celebraban con mucho vino en honor al
dios Baco, en la misma forma que los muiscas celebraban con chicha sus
fiestas y trabajos colectivos. Nencatacoa, asimismo, se hacía presente en
los bailes. Fray Pedro Simón relata en las Noticias Historiales que los
muiscas decían en sus tradiciones mitológicas que ellos cantaban y bailaban
con el dios Nencatacoa. Afirmaban que cuando el baile estaba bien
avanzado prendían en medio la hoguera, y que se el viento soplaba las llamas
era indicio cierto de que Nencatacoa bailaba con ellos. Entonces, la danza
se animaba y todos tomaban parte en ella.
      La folcloróloga Lilia Montaña de Silva Célis realizó una importante
investigación en los pueblos cercanos al Lago de Tota en Boyacá, y
principalmente en Aquitania, Tota, Iza, Firavitoba, Sogamoso y otros en
donde aparece la Fiesta de San Pascual Bailón como una aculturación de las
fiestas muiscas a Nencatacoa. La Fiesta de San Pascual Bailón penetró a
Boyacá en el siglo XVII con la influencia de los franciscanos. Se trataba de
venerar a un santo lego que había sido pastor español en los campos y se
había distinguido por su amor a la Sagrada Eucaristía. Era el santo fiestero
del mundo cristiano, ejemplo para los campesinos. A San Pascual Bailón los
campesinos piden la abundancia en las cosechas, imploran la venida de las
lluvias, la recuperación de la salud de un pariente y el hallazgo de un animal u
objeto perdido. San Pascual Bailón es el patrono de las fiestas y bailes
campesinos de tradición cristiana que se celebraban durante los días 16 y 17
de mayo en los alrededores del Lago de Tota. En ellas son muy importantes
los angelitos y el altar de San Pascual Bailón, ante quien, después de la
novena, gozos y oraciones, realizan el baile. En mitad del círculo se coloca
 un pequeño cirio rodeado con pétalos, y si la pequeña llama se mueve,
impulsada por el viento, es señal segura de que el santo ha recibido la
ofrenda y agradecido viene a acompañar a todos sus devotos y a bailar en
medio de ellos. Es la misma costumbre que tenían los chibchas en sus
bailes, quienes creían que Nencatacoa estaba presente cuando el viento
soplaba las llamas.
       Los bailes campesinos en honor a San Pascuai Bailón se realizan
 ininterrumpidamente durante todo el día del santo con numerosas danzas, las
cuales se mezclan con juegos de saínetes de animales y las suculentas
 comidas preparadas para la fiesta; en algunos casos, la fiesta se prolonga
                      a
 durante varios días.'




       Lilia Montaña de Silva Célis, Mitos, leyendas, tradiciones y folclor del
Lago de Tota, Tunja, Ediciones La Rana y El Águila, 1970.
  142

El mito de Chaquón

      Los muiscas tenían a su deidad Chaquón, quien velaba por bs linderos
de las sementeras de bs indígenas. Dice Fray Pedro Simón que Chaquén era
el dios de los "términos y lo puestos que señalaban cuando en algunas
fiestas ordenaba el cacique corriesen los más valientes indios la tierra, que
para esto se ponían; dedicábansele también los adornos de la borrachera y
fiestas, con toda la plumería que usaban en ellas y en las guerras". ** El dios
Chaquén se hacía presente en las fiestas chibchas, principalemtne en
aquellas en que había carreras. Así se expresa Fray Pedro Simón sobre las
carreras:

               Usaban también estas carreras en días de sus fiestas, que tenían
               ya para esto dedicados, en bs cuales habían de concurrir todos
               los vasallos del cacique de cada parcialidad; trae una danza con
               invenciones nuevas y mucha plumería, flautas, fotutos y
               tamborieles y haciendo por el camino mil entremeses y juegos,
               regocijos y libreas, que muchos también llevaban de pieles de
               animales con diademas de oro fino en la cabeza que eran a modo
               de medias lunas las puntas para arriba. Llegados, y la vuelta del
               cacique, alababa las invenciones de las danzas, juegos de
               regocijos y libreas, daba algunas mantas en premio a los que las
               habían sacado mejores, y esfueros de chicha para el camino, con
               que se volvían a sus casas, y acabar con ellas con borracheras lo
                                     27
               restante de la fiesta.'

     En los primeros meses del año, los muiscas celebraban sus fiestas
agrícolas "en las cabás de sus labranzas", esto es, en los límites de los
sembrados; se realizaban fiestas mágicas para lograr buenas cosechas, y el
dios protector de estas fiestas en los lindes de bs sembrados era Chaquén.
     Las fiestas eran principalmente de las cosechas, para bgrar la bendición
de los dioses. En ellas bailaban en grupo y "asíanse de las manos hombres
con mujeres, haciendo corro y cantando cancbnes, ya alegres, ya tristes, en
que se referían las grandezas de los mayores, pausando todos a una y
llevando el compás... al son de unas flautas y fotutos...; tenían en medio las
mucuras de chicha, de donde iban esforzando a bs que cantaban otras
indias que estaban dentro del corro, que no se descuidaban de darles de
beber. Durante esto hasta que caían embriagados y tan excitados a la lujuria
con el calor del vino, que cada hombre y mujer se juntaban con el primero o
primera que encontraba, porque para esto había general licencia en estas

     1 2 6
             Fray Pedro Simón, op. cit., II, 287-288.
     1 2 7
             Ibídem.
                                                                          143

                                                        9
fiestas aun con las mujeres de los caciques y nobles".'
      Las fiestas de la cosecha alrededor de los lindes de los sembrados eran
de carácter mágico-religioso, pues eran propiciatorias para la fertilidad
agrícola. A su alrededor los ritos sexuales de libertad se manifiestan como
una costumbre social para el estímulo mágico de la fertilidad. De acuerdo con
el ritual de los dioses chibchas, al dios Chaquén se le ofrecían los adornos de
la borrachera y dé las fiestas, con toda la plumería que usaban en ellas y en
 las guerras.




                     4.     MITOS DE LOS CACIQUES

                          Hunzahúa, el primer zaque


      De acuerdo con las tradiciones muiscas, el primer zaque de Tunja fue
Hunzahúa, oriundo de Ramiriquí, quien se distinguió por su gobierno fuerte y
temido por sus subditos. Cuenta la tradición mitológica que Hunzahúa se
enamoro de su hermana haciendo caso omiso del incesto, que era prohibido
entre los chibchas. Buscando algodón para las telas y arcilla para la
cerámica, los hermanos viajaron a Chipatae, donde en arrebato de amor
incestuoso se hicieron esposos. La cacica madre, al tener conocimiento del
grave pecado, quiso castigar a su hija con la sana, o palo para revolver la
chicha, pero la hija enamorada dio vuelta en torno a la vasija con gran
facilidad. En un arranque de ira, la cacica madre lanzó la sana y rompió la olla
 llena de chicha, la cual se fue regando abundantemente hasta formar un gran
 pozo, que es llamado actualmente en Tunja, Pozo de Donato.
      Cuando Hunzahúa bajó de los Cojines de Tunja, después de la ceremonia
matinal en homenaje al sol, encontró en su cercado la triste realidad de su
pecado y en sus alrededores una muchedumbre que protestaba contra el
incestuoso amante de su hermana. Esto decidió la fuga de los hermanos
enamorados y la célebre maldición a Tunja, como tierra estéril y fría,
pronunciada por Hunzahúa desde la Loma de los Ahorcados (Alto de San
 Lázaro). Los hermanos incestuosos siguieron su viaje hasta Susa, donde
tuvieron un niño que se conviritó en piedra y, por último, cuando pasaron por
 el Salto del Tequendama, fueron convertidos en dos piedras al borde del
 abismo.
      El cronista Fray Pedro Simón en sus Noticias Historiales relató el mito de
 los dos hermanos; así expresó:

           El primer cacique que dicen hubo en Tunja y Ramiriquí se llamaba

        Ibídem.
144

      HUNZAHUA, que permaneció siempre puesto a la provincia y el de
      Ramiriquí de menos estimación. Este Hunza se enamoró de una
      hermana que tenía de buen parecer y no pudiendo conseguir sus
      sensuales intentos por la vigilancia con que la guardaba la madre,
      dio traza de hacer viaje a la provincia de los Chispataes a comprar
      algodón de que aquella provincia ha sido abundatísima, con
      intentos de que lo acompañara su hermana para cumplir con ella
      los que traía de su afición, como sucedió pues dándole licencia la
      madre para que fuera con él, a pocos días de como vinieron echó
      de ver la madre el mal recado, viendo que le crecía el vientre y
      pechos, con qué encendida de cólera cuando lo adivinó, tomó la
      sana que es el palo con que se menea la chicha cuando se cuece
      (porque la estaba haciendo en esta sazón) arremetiendo con la
      moza para darle con él, para ampararse del golpe se puso detrás
      de la gacha donde se hacía, que no le fue de poco provecho pues
      le descargó sobre ella la ira de la madre quedando la moza, y la
      chicha derramada y la gacha quebrada, en memoria de lo cual se
      abrió la tierra y recibiendo la chicha quedó un pozo de ella, aunque
      convertida en agua que ahora llaman el pozo de Donato, por lo que
      dejamos dicho. Corrióse el Hunzahúa tanto de que hubiese su
      madre acometido delante de él a su hermana con tantos bríos, que
      con enfados dejó su casa y subiéndose a la luna que estaba sobre
      el pueblo y ahora sobre la ciudad a la parte del oeste, echó mil
      maldiciones sobre todo aquel valle con que quedó estéril y de tan
      mal país como ahora lo es, pues es uno de los malos que hay en las
      Indias, desabrido por los muchos vientos surestes que lo
      combaten, estérilísima la tierra y desacomodada en todo para la
      vida humana. Llamó desde allí a su hermana con un tat que es
      trompeta de palo la cual tuvo por mejor dejar a su madre y casa por
      huir de su cólera que estar sujeta a mil desgracias que le podían
      suceder con ella así viniéndose con su hermano determinaron
      ambos dejar del todo aquella tierra y no sabiendo por donde mejor
      guiarse arrojó el cacique una tiradera al aire y ella rechinando y
      sonando con un cascabel que llevaba los fue guiando hasta Susa
      donde le dieron a la señora los dolores del parto; y pariendo un
      niño y no atreviéndose a llevarlo lo llevaron convertido en piedra en
      una cueva donde hoy dicen está y libres ya de esto pasaron
      adelante con la misma guía de la flecha y llegando por estas tierras
      de Bogotá, cerca del pueblo de Ciénaga por debajo del Salto del
      Tequendama, al pasar el río les pareció ser mucho el cansancio y
      camino que traían y que hallándose en tierra ajena habían de ser
      mayores, determinaron convertirse en dos piedras que hoy están
      en la mitad del río. De este cacique y hecho que cuentan con su
       hermana, dicen tomaron atrevimiento para andar ellos con las
                                                                             145

                                                                             28
              suyas y casarse con ellas como lo hacían (Los muiscas)...".'

      En el mito de Hunzahúa aparece el matriarcado entre los chibchas, que
fue la tendencia social y política de dicho pueblo; y en la misma forma, el
problema del incesto. De acuerdo con el código de Nemequeme, "si algún
hombre cometiese incesto con su madre, hija, hermana o sobrina, fuese
metido en un hoyo estrecho lleno de agua, y acompañado de sabandijas, lo
cubriesen con una gran losa, donde pereciese miserablemente; y que la
misma pena se ejecutase con las mujeres, para que si el fuego de la lascivia
los hubiese obligado a romper los grados del parentesco, se les apagase el
incendio con la frialdad del agua y de la tierra, y con la losa quedasen
                                                                130
sepultados los nombres y las memorias de sujetos tan malos".
      Hunzahúa y su hermana cometieron el incesto y fueron obligados a huir.
Después de una larga peregrinación, los hermanos incestuosos fueron
convertidos en piedras, las cuales perviven en el Salto del Tequendama. Es la
expresión mítica de una norma moral de la familia entre los chibchas.
      Alrededor del mito de Hunzahúa se encuentran los orígenes de la ciudad
de Tunja en el departamento de Boyacá, la sede del cacicato de los zaques.
Según las tradiciones muiscas, la capital primitiva del cacicato fue Ramiriquí,
cuyo escaso terreno de expansión urbana hizo necesaria la búsqueda de un
territorio apropiado para construir la nueva capital. Para su localización fue
comisionado Fonsaque, el sobrino de Ramiriquí, quien desde la colina de
Gachane divisó y aprobó el lugar para la fundación de Hunza. Narran los
cronistas indianos que cuando Goranchacha conoció la torpeza de su primo
 Fonzaque le tiró las orejas enfurecido y lo condenó a construir allí su
vivienda; era una altiplanicie de tierras áridas y de vientos fríos. La más
 intensa melancolía indígena invadió el espíritu del antes alegre Fonzaque,
quien pasaba los días con la cabeza entre las manos y se calentaba
 rascándose las pantorrillas cuando arreciaba el frío.
      Otro aspecto del mito de los orígenes de Tunja está ligado al zaque
Hunzahúa, quien dominó un cacicato que comprendía los pueblos de
Ramiriquí, Tumerqué, Tibaná, Tenza, Garagoa, Somondoco, Lenguazaque,
Tuta, Motavita, Sora y otros pueblos más pequeños. El nombre de este
cacicato o provincia era el de Tunja, Hunza o Tchunza, la capital sede de los
zaques.
      A la llegada de los españoles al altiplano cundiboyacense, Hunza era un
 bello poblado indígena cuyos bohíos, muy ricos y bien labrados, fueron los
 mejores encontrados en el territorio muisca. En sus puertas era bello el
 espectáculo de los resplandores de las láminas y piezas de oro que tenían
 pendientes, láminas y patenas, tan juntas, que siendo rozadas por el viento,
     IM
           Ibídem, II, 314-316.
     130
         Luis Duque Gómez, Etnohistoria y arqueología de Colombia. En:
Historia Extensa de Cobmbia, vol. I y Tomo I, pp. 101-148.
  146

formaban una musicalidad armoniosa que era un verdadero deleite para los
conquistadores españoles.
      El cercado de Quimuinza, sede del zaque, se ubicaba en el lugar en
donde posteriormente los españoles construyeron el convento de San
Agustín. Era un bello lugar adornado por águilas de oro, patenas y grandes
caracoles. Al frente de este bohío del cacique, los hunzas realizaban un
 mercado cada cuatro días en el cual vendían sal, coca, mantas, oro y
elementos diversos de su alimentación y vestido. El adoratorio al Sol se
localizaba en los "Cojines del Zaque", que eran dos piedras talladas en la roca
y desde las cuales los hunzas adoraban al sol todos los días antes del
amanecer y hacían sus ritos. El mito de Hunzahúa, el primer zaque, se
encuentra en la mentalidad colectiva de Tunja y en general del pueblo
boyacense.


Idacansás, el mago chibcha

     Según la mitología muisca, Idacansás fue el primer sacerdote de
Sogamoso, la ciudad sagrada.       Se caracterizó por sus grandes poderes
mágicos, pues podía hacer llover y granizar, transmitir calores y
enfermedades. Cuando estaba encolerizado se vestía con mantas cobradas
y, tomando bijao o almagre molido, b esparcía por el aire, y cuando se vestía
de blanco y esparcía cenizas daba a entender que vendrían heladas y
destrucción de bs sembrados. Algunos cronistas dben que Idacansás era el
mismo Bochica.
     El Benefbiado Juan de Castellanos se refiere con estas palabras el mito
de Idancansás:

          "Hubo en tiempos pasados un cacique,
          Idacansás llamado, que en su lengua
          signifba "luz grande de la tierra",
          el cual tenía gran conocimiento
          en las señales que representaban
          haber mudanzas en los temporales,
          o de serenidad o tempestades,
          de sequedad, de pluvias, hiebs, vientos,
          o de contagbsas pestilencias,
          por el Sol, por la Luna, por estrellas,
          por nubes, aves y otros animales,
          y cosas que le daban cierta muestra
          en aquella provincia que regía
          de venideros acontecimientos;
          o por ventura, como hechicero,
          por comunicaciones del demonio,
                                                                             147

               que, como gran filósofo, diría
               estas revoluciones y mudanzas
               al gran Idacansás, cuyos juicios
               como vieron en él ser puntuales,
               entendieron venir por orden suya,
               y acudían a él con varios dones
               a la necesidad correspondientes
               de lo que pretendía cada uno,
               reverenciándolo como quien era,
               oráculo común que consultaban
               no sólo sus vasallos, pero cuantos
                                                     01
               indios hay en aqueste Nuevo Reino".

     Otro cronista del Nuevo Reino de Granada que relató el mito de
Idacansás fue Fray Pedro Simón, autor de las crónicas "Noticias Historiales";
así expresó:

            "... pues dio en publicar que cuando se partió la había hecho heredero
            de toda su santidad y que así tenía la misma facultad para hacer llover
            cuando quisiese como el otro lo hacía, enviar heladas, escarchas,
            fríos, calores, secas, enfermedades, como él quisiese; esto fue poco
            a poco cobrando tanta opinión que le vino a tener no solamente en
            ambas provincias de los muiscas, sino en muchas convecinas, de
            donde frecuentaban aquel pueblo (de Sogamoso) y su templo (que era
            tan grandioso como tenemos dicho, teniendo todos ellos hasta hoy
            muy averiguado ser aquel territorio tierra santa).

      Con Bochica el Dios civilizador, el Cacique Idacansás, sumo sacerdote
del Sol, ascendió al poder en el cacicato de Sogamoso. Entre los muiscas del
altiplano cundiboyacense el único cacicato que se obtenía por medio de
elecciones era el de Sugamuxi, o cacicato de Iraka. El cronista Lucas
Fernández de Piedrahita dice que la elección del cacique de Sogamoso recaía
entre nativos de Firivitoba y Tobasía, y que esta elección la hacían los
caciques de Gámeza, Busbanzá, Pesca y Toca, con la intervención del
Tundama, en caso de discordia ocasional. El cacique de Sugamuxi siempre
tuvo carácter político y religioso al mismo tiempo, ya que se le consideraba
Sumo Sacerdote del Sol. Bajo su cuidado estaba el Templo del Sol que recibía
numerosas peregrinaciones religiosas. Durante su reinado el cacicato de
Sogamoso se convirtió en una verdadera Roma o Meca de bs chibchas. El
mito de Idacansás explica el origen de este cacicato, su carácter sagrado
alrededor del Sol y sus tradiciones políticas, únicas entre los muiscas del
altiplano cundiboyacense.

    1 3 1
            Juan de Castellanos, "Elegías..." op. cit.
  148

Goranchacha, el profeta

      Entre los muiscas el culto al sol se considera el más importante en su
mitología. Según sus creencias, Bochica el enviado de Chiminigagua predicó
la trascendencia de la adoración del astro rey y los caciques, tanto el zipa
como el zaque eran considerados hijos del sol e infundían un respeto y temor
reverencial de tal grado que los subditos no se atrevían a mirarlos a la cara
directamente y siempre los saludaban agachados.
      Los muiscas del cacicato del Zaque recordaban en sus tradiciones
mitológicas a Goranchacha, hijo del sol y profeta chibcha. De acuerdo con la
leyenda, el sol quiso reencarnar en un ser humano, y para ello señaló que
quería hacerlo a través de una doncella del pueblo de Guachetá, que había de
parir lo que concibiese de los rayos del sol, quedando virgen. En toda la
región se conoció la noticia, que fue acatada por dos hijas doncellas del
cacique de dicho pueblo, deseosas ambas de que sucediese el milagro.
Todos los días a la alborada, las hijas del cacique se salían del bohío de su
casa y se subían a un cerro cerca del pueblo para esperar la salida del sol por
el oriente. Ellas se acostaban desnudas frente al sol, esperando que las
pudiese fecundar con sus rayos. Una de ellas apareció embarazada y al
cabo de nueve meses parió una esmeralda muy grande y muy rica. La
princesa la tomó y la envolvió en unos algodones, la puso entre los pechos
durante varios días, hasta que al fin, la esmeralda se conviritó en un niño al
que llamaron Goranchacha, hijo del sol.
      Cuando cumplió sus 24 años, el hijo del sol se dedicó a recorrer el
territorio chibcha predicando las sabias enseñanzas de Bochica y
convirtiéndose en profeta. En la corte de Ramiriquí, en Sogamoso y demás
pueblos, Goranchacha era recibido como hijo del sol y predicador religioso.
Cuando tuvo conocimiento del castigo que el cacique de Ramiriquí le había
inflingido a uno de sus acompañantes, regresó a la entonces capital de los
Zaques, le dio muerte al Cacique y asentó allí su corte, tomándose el poder
por la fuerza. Escogió los criados para su servicio, y entre ellos al
pregonero, un indio con una gran cola, que se convirtió en la segunda
persona del pueblo.
      Goranchacha gobernó con un gran rigor; tenía castigos, aún para cosas
muy leves. Cambió en forma definitiva la capital de los zaques, que
inicialmente era Ramiriquí, por Hunza. Se transformó .en un verdadero
dictador, el primero en estas tierras aborígenes; era muy severo, pues hacía
respetar las normas políticas y morales con mucho rigor. Los azotes que
ordenaban eran tan crueles que a sus víctimas se les atormentaba primero
con pencas de tunas y luego se les apaleaba fuertemente. El gran Chacha no
se dejaba hablar de todo el mundo, ni tampoco permitía que lo miraran de
                                                                  32
frente, pues esto se consideraba un irrespeto contra lo sagrado.*

        Fray Pedro Simón, Op.cit. 11,320-321.
                                                                         149

     Goranchacha mandó construir en Tunja un Templo al Sol, su padre, y
para ello mandó traer piedras y columnas de los lugares más distantes de sus
dominios. Según Fray Pedro Simón, este templo fue levantado en las
llamadas Cuadras de Porras, que corresponden al lugar en donde hoy se
encuentra localizada la Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia
en Tunja. Goranchacha hacía venerar muy frecuentemente al sol en su
templo de piedra ycuentan las tradiciones que hacía fiestas especiales con
procesiones desde el cercado de Quimuinza hasta el templo del sol. La
procesión seguía un camino tapizado con mantas finas y pintadas; duraba
tres días de ida, tres días de oración y tres días de regreso.
     Goranchacha hizo traer inmensas piedras labradas en grandes
columnas para el templo a su padre el sol; y cuentan las tradiciones y
crónicas que los Hunzas nunca pudieron ver las caras de quienes traían las
piedras, por llegar con ellas de noche.
     El pregonero de Goranchacha tenía su cola parecida a la del león y
colaboraba en todas las actividades del Gran Chacha. Un día reunió a todos
los Hunzas en un lugar e hizo que el Zaque dictador les hablara de la
esclavitud que tendrían en el futuro, pues vendría gente fuerte y feroz que las
habría de maltratar y afligir con sujeciones y trabajos. Goranchacha se
despidió de los hunzas y les dijo que iba para no verlos padecer, y que
después de muchos años volvería a verlos. El Zaque entró al cercado y
desapareció en forma definitiva, pues nunca más lo vieron. El pregonero con
cola de león, delante de todos, estalló y se convirtió en humo hediondo,
dando así la última despedida.
     En la mitología americana existen también otros dioses profetas que
vaticinaron la venida de seres extraños de otros mundos; tales fueron los
casos de Quetzalcóatl, entre los Aztecas, y de Viracocha, entre los Incas,
quienes profetizaron el final de las culturas aborígenes americanas. El
sentido futurista de los indígenas afirmó la convicción de la llegada de una
nueva vida y la desaparición de muchos valores propios y auténticos para
adaptarse a los nuevos. Este sentido futurista está relacionado con la
predicación sobre lo que va a ocurrir, o sea, con las profecías o presagios,
que en América indígena aparecen antes de la Conquista.


Tomaghata, el cacique rabón

    Según las tradiciones mitológicas de los zaques, el cacique Tomaghata
o Fomagata fue zaque de Tunja en tiempos inmemoriales. Era recordado
como uno de los caciques más religiosos de la historia de los Zaques,
después de Idacansás, y por su aspecto físico, pues tenía dilatada la cola,
parecida a la del tigre o el león, que arrastraba por el sueb.lo llamaban los
muiscas el Cacique Rabón. Tomaghata tenía cuatro orejas y un ojo
solamente, porque era tuerto del otro.
  150

     En su vida cotidiana era un santo, pues viajaba todas las noches entre
Tunja y el Templo del Sol en Sugamuxi, en el Valle de Iraka. Caminaba en
peregrinación, yendo y volviendo diez veces en cada noche, y rezaba en los
adoratorios que encontraba por el camino. Las tradiciones chibchas
contaban que Tomaghata era tan santo que a quien lo enojaba lo convertía en
serpiente, lagarto u otro animal. El Cacique Rabón obtuvo de Idacansás y del
Sol, para sí y para sus herederos, el cacicato del zaque en Tunja y la
potestad de convertir a los hombres en bestias de acuerdo con su voluntad.
A les vasallos que lo miraban con irrespeto y de frente, los volvía animales;
por ello los hunzas no se atrevían a mirar el rostro de los caciques, y mucho
menos del Cacique Rabón, a quien temían por sus excentricidades y
fanatismo religioso.
     El zaque Tomaghata nunca se casó ni conoció mujer. El cronista Lucas
Fernández de Piedrahita dice que Tomaghata, "habiéndose inclinado en su
mocedad ai matrimonio, y queriéndole efectuar, reconoció que estaba
inhabilitado para ello, porque desagradado el Sol de semejante pretensión, y
empeñando en que le sucediese en el reino Tutazúa, su hermano, lo despojo
la noche antes de la potencia germinativa, por lo cual vivió toda la vida en
celibato, y después de cientos y tantos años murió....". A Tomaghata le
sucedió en el Cacicato de Tunja, el zaque Tutazúa, cuyo nombre,
etimológicamente, significa Hijo del Sol.



Guatavita y el mito de El Dorado

      Uno de los mitos chibchas que influyó más notablemente en la Conquista
Española fue el mito de El Dorado en la Laguna de Guatavita, en el altiplano
cundiboyacense. Los guatavitas hacían sus ofrendas a la diosa de la laguna
y creían que en sus aguas aparecía un dragoncillo en forma de serpiente, que
era muy adorado y venerado por los caciques e indígenas.
      Anualmente, el cacique de Guatavita hacía un rito religioso alrededor de
la laguna con la participación de los sacerdotes y una multitud de gentes de la
región. El cacique se ungía todo el cuerpo de resinas y luego se cubría de
oro, quedando resplandesciente con el precioso metal de los dioses;
después se internaba en una balsa en la laguna para hacer el sacrificio,
acompañado de algunos sacerdotes y con la asistencia de una muchedumbre
que oraba, cantaba himnos religiosos y danzaba con ritmos tradicionales. La
ceremonia alcanzaba su plenitud cuando el cacique llegaba al centro de la
laguna, arrojaba sus ofrendas de oro y esmeraldas y se sumergía en las
aguas. En ese momento del rito las gentes intensificaban sus oraciones y
cantos y tiraban sus ofrendas a la laguna; encendían hogueras y lanzaban
espesas columnas de humo que llenaban los alrededores.
      De acuerdo con las creencias muiscas, el cacique iba anualmente al
                                                                         151

encuentro de su esposa, la cacica de Guatavita, convertida en la diosa de la
laguna, donde residiría hasta la consumación de los siglos. El mito de
Guatavita, que se transmitió de generación en generación, está relacionado
con la bella Guatavita, la esposa del cacique, quien tenía fama de suma
belleza. Sin embargo, la cacica fue infiel a su esposo, quien la sorprendió en
relaciones sexuales con un guerrero apuesto del cacicato, y de acuerdo con
las leyes muiscas la infidelidad se pagaba con la muerte y la deshonra.
      El amante de la cacica de Guatavita fue atormentado y muerto, y sus
miembros sexuales fueron cortados y llevados al guiso alimenticio para una
comida ceremonial en honor a la cacica infiel. En una gran fiesta, el cacique
hizo comer el plato nefando a su esposa, en medio de risas, cantando el
delito y con borracheras y corrros, pues el cacique ordenó que así se hiciera
para escarmiento de las demás mujeres y castigo de la adúltera. El
desespero, la deshonra y la afrenta intensificaron cada vez más el dolor de la
cacica y la llevaron a huir del cercado indígena con su única hija, recién
nacida, que había tenido con su marido. Pero cuando llegó a la laguna, ¡a
cacica se arrojó al agua con su hija y ambas se ahogaron. Los jeques que
tenían sus bohíos alrededor de la laguna tuvieron conocimiento del infausto
suceso y uno de ellos partió a dar aviso al cacique, quien se desesperó ante
la desgracia, pues no pensó que este hecho llevara a la locura a su esposa
infiel. Luego mandó a uno de sus jeques a que recuperara los cadáveres de
su mujer y de su hija.
      Al respecto dice Fray Pedro Simón e^sus Noticias Historiales:

          "El Jeque trató luego con sus vanas ceremonias y supersticiones
          de poner por obra lo que se le ordenaba, para lo cual mandó luego
          encender lumbre a la legua del agua y poner en las brasas unos
          guijarros pelados, hasta que quedaran como las demás brasas, y
          estándolo ya, y él desnudo, echólas al agua, y él tras ellas,
          zambulléndose sin salir de ellas por un buen espacio, como lo hace
          un buen nadador o buzo, como él era, hasta que salió solo, como
          entró, diciendo que había hallado a la cacica viva, y que estaba en
          unas casas y cercado mejor que el que deseaba en Guatavita, y
          tenía un dragoncillo en las rodillas; estando allí con tanto gusto,
          que aunque le había dicho de parte de su marido el que tendría en
          que saliera y que ya no trataría más del caso pasado, no estaba de
          ese parecer, pues ya había hallado descanso de sus trabajos, a
          que no quería volver, pues él le había sido causa de que lo dejasen
          ella y su hija, a la cual criaba allí donde estaba para que la tuviese
          compañía.
          ...No se quietó el cacique con el recado del jeque, y así, diciéndole
          que le sacara siquiera a la hija, la hizo buscar otra vez con los
          mismos guijarros hechos ascuas, y volviendo a salir, traía el
          cuerpo de la niña muerto y sacados los ojos, diciendo se tos había
   152

              sacado el dragoncillo, estando todavía en las faldas de la madre,
              para que no siendo la niña, sin ojos ni alma, de provecho entre los
              hombres de esta vida, la volviesen a enviar a la otra con su madre,
              que la quedaba aguardando, a que acudió el cacique por entender
              lo ordenaba así el dragoncillo a quien él reverenciaba tanto; y así
              volvió a mandar echar el cuerpezuelo a la laguna, donde luego se
              hundió, quedando el Guatavita sin poder consolarse en nada por lo
              mucho que quería a la hija y madre, no obstante lo que había usado
                      133
              con él".

      Los muiscas creían que la cacica de Guatavita estaba viva en la laguna
y que desde allí intervenía para solucionar sus necesidades; por ello,
consideraban que era necesario elevarle plegarias y oraciones y ofrendarle
oro y esmeraldas. Creían además que en determinados días del año la cacica
aparecía en medio de las aguas de la laguna, desnuda de medio cuerpo para
arriba y de allí para abajo ceñida con una manta de algodón colorada.
      La cacica profetizaba algunas cosas que iban a suceder y, en especial,
enfermedades, muertes, sequías, inundaciones y demás desastres. De ahí
que fuera convertida en la diosa de la laguna, objeto de veneración y del
famoso rito de El Dorado, que se hacía anualmente con la participación del
cacique de Guatavita.
      El mito de El Dorado lo conocieron por primera vez los españoles de las
huestes de Sebastián de Benalcázar en la provincia de Quito. Dicen las
crónicas que en el año 1534, recién poblada la ciudad de San Francisco de
Quito, Sebastián de Benálcazar se enteró por un indígena chibcha de la
existencia de las tierras de Cundirumarca (país del Cóndor), en donde existía
un rico tesoro y había un cacique que acostumbraba bañarse en la laguna de
Guatavita cubierto de oro. Al saber esta noticia, Benalcázar se animó a
buscar el famoso El Dorado. También buscaron este famoso tesoro las
huestes conquistadores de Gonzalo Jiménez de Quesada, Ambrosio Alf ínger
y Nicolás de Federmán, cuyo atractivo de oro y esmeraldas fue decisivo para
la conquista del interior del Nuevo Reino de Granada.
      Los chibchas efectuaban peregrinaciones a la laguna de Guatavita pues
consideraban que la cacica infiel se encontraba viva y necesitaba de las
oraciones y ofrendas de sus devotos. Creían que antes de la infidelidad de la
cacica existía en las aguas de la laguna un dragoncillo o culebra grande que
cuando aparecía se le debía ofrecer oro o esmeraldas. Por ello, algunos
jeques tenían sus bohíos en las orillas de la laguna y hacían los ofrecimientos
al dragoncillo o serpiente posteriormente a la cacica infiel.
      En la laguna de Guatavita -según el cronista Fray Pedro Simón-
acostumbraban los indígenas hacer una ceremonia en honor a la cacica, en la
cual lomaban dos cuerdas que pudiesen atravesar la laguna por el medio y

    1 3 3
            Ibídem, II, 245-247.
                                                                           153

cruzándolas de una parte a otra, en la cruz que hacían se veía el centro o
medio de la laguna, a donde iban en unas balsas que son de hacer de eneas o
espadañas secas, juntas y atadas unas con otras, o de palos con que se
hace un modo de barca donde pueden ir tres o cuatro o más personas... Con
éstas, pues, llegaban al medio de las aguas de la laguna y allí con ciertas
palabras y ceremonias, echaban en ella las ofrendas menores o mayores,
según la necesidad porque se hacía, viniendo a ser algunas de tanto valor
como hemos dicho... antes... hacía el cacique Guatavita, dorándose el
cuerpo, por donde vino a decir el indio en la ciudad de Quito, lo que dijo, y los
españoles porferle a esta provincia el nombre del DORADO".



Furatena y las esmeraldas de Muzo

      Los muiscas hacían peregrinaciones al adoratorio de Furatena en el
pueblo indígena de bs muzos y en la región de las esmeraldas. Según las
tradiciones mitológicas, el dios Are creó a Fura y Tena, bs padres de la
humanidad, quienes enseñaron las técnbas agrícolas, alfarería y tácticas
guerreras a los muzos. En este mito aparece Zarbi, un hombre de ojos
azules y barba rubia que buscaba la planta misteriosa de la eterna juventud y
a quien la bella y seductora Fura acompañó a la montaña, cayendo en
infidelidad. Cuando Tena, el esposo ofendido, tuvo conocimiento de lo
sucedido, mandó matar a Zarbi y su cadáver lo hizo cargar de Fura durante
varios días, hasta cuando entró en putrefacción. En la desesperación, Tena
 mató a Fura y además se suicidó, convirtiéndose bs dos esposos en los dos
peñascos Fura y Tena, separados por el río Zarbi o Minero. Las tradicbnes de
 los indios muzos dicen que los gritos dolientes y las lágrimas de Fura se
volvieron esmeraldas que llenaron las cordilleras y mariposas de múltiples
colores que invadieron el espacio; precisamente, las mariposas de Muzo. En
la misma forma, Itoco, el hijo de Fura y Tena fue convertido en peñasco,
                                                  m
precisamente el de más rico filón esmeraldífero.
      Este mito se encuentra en la región de las esmeraldas, las piedras
preciosas más valiosas y hermosas del mundo. La tradición de las
 esmeraldas tiene raíces profundas en leyendas de las culturas más antiguas.
 El Ratnapariska, libro sagrado de los hindúes, informa que la esmeralda nació
de la bilis del rey de los Dañabas y que fue robada por Tasuki, el monarca de
 las serpientes, quien la dejó caer al interior de una montaña ante la
 persecución de sus enemigos. Los egipcios y bs hebreos utilizaban las
 esmeraldas para bs adornos de sus vestidos sagrados. Los griegos tallaban
 esmeraldas con gran maestría, llamándolas Smaragdos. Los muzos,

     134
      Véase la obra publicada por el Banco de la República, Las amerabas
de Cobmbia, Bogotá, Banco de la República, 1948.
  154

ubicados en la zona esmeraldífera más importante del mundo, tenían gran
aprecio a las esmeraldas y las usaban como adorno personal y como fuentes
de comercio con otros pueblos vecinos. Sus mitos y tradiciones están
alrededor de las esmeraldas y de los cerros de Fura y Tena, separados por el
río Minero o Zarbi, y además, el cerro Itoco, uno de los más ricos peñones
esmerakfíferos. Las esmeraldas "gotas de aceite" que se han encontrado en
Muzo son más apetecidas que las de otras regiones y compiten con las
esmeraldas de Rusia y Brasil, Australia, India y Madagascar. Otras de gran
calidad son las que se explotan en el monte Zabara, cerca a Kosseir, las
cuales fueron muy famosas en la Edad Media Europea.
      Los muiscas tenían una especial devoción a ios dos cerros de Fura y
Tena, que se convirtieron en adoratorios famosos. Sus peregrinaciones a
Furatena las hacían en mucho secreto, pues podían caer en las redadas de
los muzos, que les hacían guerra y los tomaban prisioneros para comérselos
como carneros, con gran placer y venganza. Los muzos fueron pueblos muy
guerreros y belicosos con sus vecinos, principalmente con los muiscas, a
quienes atacaban frecuentemente y arrebataban algunas tierras de frontera,
entre éstas los montes de Fura y Tena, que en los tiempos remotos
pertenecieron a los chibchas.
      El historiador cronista Lucas Fernández de Piedrahita en su obra
"Historia de la Conquista del Nuevo Reino de Granada" habla de la existencia
de la cacica Furatena, que era la dueña de las esmeraldas más finas en las
tierras de los Muzos. Dicen las tradiciones, que Saquezazipa aprovechó la
tregua que pactó con el Zaque de Tunja" para apagar los ardientes deseos en
que se abrasaba de ver a Furatena, señora la más poderosa y rica de las
provincias confinantes, por ser dueña, como lo era, de las esmeraldas más
finas que crían los veneros de Muzo, no para despojarla de ellas ni de sus
estados (pues eran igualmente venerada por los dos príncipes del Nuevo
Reino), sino para reconocer su grandeza, hermosura y discreción en que era
la más aplaudida, determinó ir en persona con la comitiva más ostentosa que
pudiera ofrecerte su reino y sus tesoros, exaltados con tan seguido curso de
victorias y con los despojos de tantas provincias expugnadas cuanto más
floridas".
      El mito de Furatena señala el origen de la tierra de los Muzos; los cerros
Fura, Tena e Itoco y el río Minero o Zarbi; y en la misma forma, el origen de las
esmeraldas y las mariposas de Muzo.



Meicuchuca y la serpiente

      Entre los muiscas, el mito de la serpiente se encuentra en relación con el
sexo, la fertilidad, la infidelidad y las lagunas, y uno de los más importantes
es el de Meicuchuca, que se enamoró de una doncella de Bacatá que le fue
                                                                             155

conseguida por una anciana chibcha. Su amor intenso y constante causó un
ambiente de celos en las demás mujeres del cacique, quienes intrigaron con
vehemencia para eliminar a la intrusa. Una de las esposas encontró a
Meicuchuca durmiendo con la bella amante, pero ya éste se había convertido
en una gran serpiente. Fray Pedro Simón, en las Noticias Historiales,
menciona el mito de Meicuchuca en la siguiente forma:

              "A uno de los antiguos Bogotáes, llamado Meicuchuca, sucedió
              que trayéndole una vieja una china doncella que él había enviado a
              pedir, se aficionó tanto a ella por ser hermosa, que empleando en
              ella toda su afición, parece que no le quedó ningua con qué
              acariciar a la principal de las demás que tenía, porque todo su
              entretenimiento de noche y de día era con la recién venida, de que
              la otra rabiaba de celos sin poderlo remediar, hasta que consultado
              con un jeque, ayunando y haciendo ofrendas al santuario, le
              respondió el jeque que llegase una noche a la cama del cacique
              cuando estuviese en ella con la china; lo cual hiciese la mujer,
              halló al cacique su marido durmiendo y con él una gran culebra en
              que estaba convertida la china, salió con silencio del aposento y
              casa y yéndose a la del jeque, le dijo lo que pasaba, el cual le
              respondió que otro día convidase a la india con otras de las
              mujeres a irse a bañar en este río que llaman Bogotá, o por su
              propio nombre Bunza; cuando pasaba por bajo del Santo del
              Tequendama, porque esto sucedió en la casa de recreación que
              tenía allí cerca, a quien los españoles llamaron Casa del Monte
              cuando entraron en esta tierra, de que ya hablamos; no se
              descuidó la mujer en el convite y diligencia para el baño, en el cual
              estándose ya bañando todas las que fueron, a la vista de las
              demás se convirtió la china en una gran culebra y se desapareció
              por entre las aguas, sin que más la viesen, con que quedó
                                                                            05
              deshecho el engaño del demonto y la cacica fuera de celos".




Otros mitos chibchas

     En la historiografía indiana aparecen referencias a otros mitos muiscas,
y entre ellos a RemicNnchagagua. Vaquí, Fo, Tutazúa y otros.
     De acuerdo con las crónicas, el dios Remichinchagagua recibía culto
muisca en el Templo del Sol en Sogamoso y era la proyección del dios creador
chibcha, Chiminigagua. Lucas Fernández de Piedrahita refiere la tradición
muisca sobre el dios Vaquí, el esposo de Chía, con quien tuvo una hija que se

    1 3 5
            Fray Pedro Simón, op. cit..
  156

casó con el capitán de los demonios. Algunos cronistas hacen referencia al
dios Fú, la deidad de la laguna de Fúanene, y al Dios Fo, una representación
de Nencatacoa, el dios de los borrachitos y de los artistas y tejedores, que
aparecía en figura de zorra. Fernández de Piedrahrta también refiere el mito
del cacique Tutazúa, hijo del sol y hermano del cacique Thomagata, o
Cacique Rabón.
      En la mitología chibcha encontramos una estructura espiritual y material
que refleja diversos aspectos de la sociedad y la cultura. Aparece una
concepción filosófica del ser Supremo alrededor del mito de Chiminigagua, a
quien no se le daba representación material o simbólica; asimismo, una
concepción astronómica del sol (Sua) y la luna (Chía), relacionada con las
tendencias patriarcales y matriarcales del pueblo.               En los mitos
antropomórficos aparecen aspectos diversos: el dios civilizador Bochica,
que representa el legislador, el maestro que enseña el arte de los tejidos, la
cerámica, la orfebrería y demás aspectos de la vida cotidiana, normativa y
social; el mito de Huitaca, que representa la vida alegre, fácil y en
degeneración; el mito de Goranchacha, el profeta, relacionado con la
usurpación del poder; Hunzahúa y el problema del incesto; la cacica
Guatavita y el mito de          Furatena, relacionados con la infidelidad;
Nemequeme y el código civil. En los mitos creadores señalamos la presencia
de Bachué, la madre del género humano.
      Un aspecto que se tiene en cuenta en la mitología muisca es la diferencia
que se hace entre dos áreas socio-culturales chibchas: Bacatá y Tunja. En
los mitos de Bacatá relacionados con la creación, predomina el mito de
Chiminigagua y las aves negras; en cambio, en los mitos de la creación en el
área de Tunja predomina el de los dos caciques creadores: Sogamoso y
Ramiriquí. En el área de Bacatá predominan los mitos femeninos, con mayor
tendencia hacia el matriarcado, y en el área de Tunja aparece el patriarcado
con mayor énfasis.        Esta tendencia hacia el patriarcado no debe
considerarse absoluta, pues en toda la cultura chibcha del altiplano
cundiboyacense aparecen claras tendencias matriarcales, principalmente en
la sucesión de los cacicatos. El patriarcado está alrededor de la fuerza
mítica de Bochica, el dios civilizador, cuyo mito y adoración fue general en
todo el pueblo muisca y en el culto al sol.
      Lo anterior señala que la mitología chibcha presenta una estructura
religiosa organizada, la cual refleja el sentimiento y la creencia de un pueblo
en sus orígenes cosmogónicos, astrológicos, civilizadores y escatológicos.
Los chibchas explicaron los misterios de sus orígenes y las fuerzas
trascendentales que se proyectaron en la esencia de su sociedad y su
cultura.
                               ÍNDICE

                 SELECCIÓN: MITO Y LEYENDA
                         VOLUMEN III


PARTE III
MITOS PREHISPANICOS MUISCAS                  3


29.   BOCHICA
      Chibcha - Región Cundiboyacense        7


3 0 . MITOS DE COLOMBIA
      Chibcha - Región Cundiboyacense        13

      1 .    MITOS CHIBCHA
      1.1. Panteón de los Chibchas           15
      1.2. Chiminigagua                      16
      1.3. Origen del hombre                 18
      1.4. La madre de los hombres           18
      1.5. Los dos luminares                 20
      1.6. El tequendama                     21
      1.7. Bochica                           22
      1.8. Nemterequeteba                    23
      1.9. Bochica-Sadigua                   25
      1.10. Huitaca                          28
      1.11. Campos Elíseos                   30
      1.12. Veneración a bs soberanos        31
      1.13. Nompanem                         32
      1.14. Idacanzas                        33
      1.15. Hunzahúa                         35
      1.16. Tomagata                         36
      1.17. Goranchacha                      38
      1.18. Meicuchuca                       39
       1.19. La cacica de Guatavita          40
       1.20. El dorado                       41
      1.21. Los tunjos                       43
      1.22. Popon                            44
      1.23. Los mojas                        46
    2.     MITOS AFINES A LOS CHIBCHAS
    2.1.   La sombra creadora            47
    2.2.   Gauteován                     48
    2.3.   Dobaida                       49
    2.4.   Esperanza en el oriente       52
    2.5.   Dioses Lares                  53
    2.6.   Cualanquizán                  54


    3.      CICLOS CATIO Y CHAMI
    3 . 1 . Tatzitzetze                  55
    3.2. Caragabí                        56
    3.3. El árbol genené                 59
    3.4. Antomiá                         61
    3.5. Séver                           61
    3.6. Domicoes                        64
    3.7. La escalera del cielo           66
    3.8. Herupotoarra                    67
    3.9. Baha                            68
    3.10. Aribamia                       69
    3.11. La diosa Dabeiba               70
    3.12. Ancastor                       71
    3.13. Los bibidigomias               72
    3.14. El gusano gigante              73


    4.     EL CICLO GUAJIRO
    4.1.   Mareigua                      74
    4.2.   Guanurú                       76
    4.3.   Yorujá                        77
    4.4.   Los piaches                   78
    4.5.   Jirairay                      81
    4.6.   Umaralá                       82
    4.7.   La chama                      83



3 1 . MITOS Y LEYENDAS
      Chibcha • Región Cundiboyacense    87

    MUISCA                               89
    LA CREACIÓN                          90
    Según la tradición de Bogotá         90
      DIOSES Y HÉROES                                           91
      Nemterequeteba (Bochica)                                  91
      Sadiquia Sonoda (Idacanzas)                               95
      El hijo del sol                                           96
      Los hermanos                                              97

      EL ORIGEN DE LA LEYENDA DE EL DORADO                      98

3 2 . MITOS, LEYENDAS Y DIOSES
      Chibcba - Región Cundiboyacense                           103
      Bachué                                                    105
      Mito sobre la creación del sol y la luna                  111


33.   MITOS
      Chibcha - Región Cundiboyacense                           115

      II.   LOS MITOS CHIBCHAS                                  117
      1.    LA CULTURA CHIBCHA                                  117
      2.    MITOS DE LOS DIOSES CREADORES                       120
            Los dos caciques creadores                          123
            Bachué, la madre de los chibchas                    125
            Chfa, la Diosa-Luna                                 128
      3.    MITOS DE LOS DIOSES CIVILIZADORES                   130
            Huitaca, la diosa rebelde                           135
            Chibchacum, el Atlas de los muiscas                 137
            Cuchavira, o el Arco Iris                           138
            Nencatacoa, el dios de bs artistas y de bs bailes   139
            el mito de Chaquén                                  142
      4.    MITOS DE LOS CACIQUES                               143
            Hunzahuá, el primer zaque                           143
            Idacansás, el mago chibcha                          146
            Goranchacha, el profeta                             148
            Tomaghata, el cacique rabón                         149
            Guatavita, y el mito de El Dorado                   150
            Furatena y las esmerabas de Muzo                    153
            Meicuchuca y la serpiente                           154
            Otros mitos chibchas                                155
Este libro se terminó de imprimir
 en diciembre de 1993, en los
 Talleres Gráficos del Instituto
Andino de Artes Populares del
     Convenio Andrés Bello
         Quito- Ecuador
